Доброго времени суток.
17 июня 2017 года.
Подкаст выходного дня.
Радиотип выпуск 550.
Состав обычный полный.
Новостей нету.
Меня не будет слышно.
В общем, все как в последний раз.
В прошлый раз у нас тоже не было новостей.
Одни любимые Ксюшин темы.
Как бездельники ходят на конференции.
Можно вступать, что вы застыли.
А все же ждут, пока ты скажешь, что теперь все хорошо, и никто не может тебя перебивать, а ты по-прежнему можешь нести какую-то околесицу насчет Ксюши.
Я ожидал, что Ксюша ворвется тем, что она может теперь всех забить.
Всех меня.
Так я в прошлый раз очень много говорила, и я решила, что в этот раз у меня такой... Я выходная, я тему прочитала.
Если у вас будут какие-то вопросы к теме, тем, правда, мало.
Я могу немножко доложить, но так... Окей, давайте вспомним, что у нас есть Digital Ocean, а то забывать плохо.
А потом продолжим с этого же места.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско.
Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Окей.
У нас один из Алексеев просится в гости.
Возьмем или пусть гуляет себе лесом?
А кто отпал?
Ксюша отпала в процессе разговора.
Мне кажется, она тебя обиделась.
Не по этому гостю вспомнил.
А где Ксюша?
Где Ксюша?
С утверждением тебя не просто... Нет, это я не... О, вернулась.
Вернулась.
Ксюша, тут вместо тебя предлагали Алексея взять.
А почему вместо меня?
Давайте вместе со мной.
Ну как, ты так резко отскочила, мы решили, что кого-то надо на замену срочно.
Не-не-не, у меня все хорошо, просто там так получилось.
А сейчас будет хорошо.
Ну, я рад.
Ладно, договорились, возьмем.
Есть у человечества несколько вопросов главных, это я уже начинаю тему.
Вопросы, которые не дают спать спокойно.
Главный, конечно, вопрос ВИМ или ЕМАКС.
Вопрос номер два, ID или не ID.
Вопрос номер три, есть ли жизнь на Марсе.
Ну и, конечно, вопрос номер четыре, пробелы или табы.
На этот вопрос наша первая тема дает окончательный, бесповоротный ответ, и я бы сказал, закрывая тему.
Так.
На мой взгляд, она только раскрывает вопрос.
Ну, то есть, я могу рассказать, о чем тема, и потом расскажу свои сомнения.
Тема по исследованию Stack Overflow.
Девелоперы, которые используют пробелы, получают больше денег, чем девелоперы, которые используют табы.
И тут начинается самое интересное, потому что исследователь все-таки, как честный человек, пытается разобраться, где же тут, откуда вообще растет вот это вот различие.
Вначале он пытается эти данные упорядочить по странам, посмотреть, может быть, это в каких-то странах люди получают больше денег.
И получается у него, что в каждой стране, ну, в большинстве стран, особенно в Индии и в Штатах,
Чуть меньше в Европе эта разница, но по сути она везде, в каждой стране практически прослеживается, что люди, которые используют, девелоперы, которые используют пробелы, получают больше денег.
Дальше он вроде как пытается по технологиям получить срезы, но и по технологиям у него получается все очень ровненько.
Что меня, конечно, немножко смущает, потому что у меня первая идея, которая возникла, что часто в больших компаниях есть такое правило «давайте все использовать пробелы», в определенных языках есть такие правила «давайте использовать пробелы».
И мне кажется, что вот это историческое влияние создает такой контекст получения большего количества денег.
Но вот этот товарищ, который совершил это исследование, предлагает всем
интересующимся данными.
То есть они опубликовали просто чистые данные.
И там, я так понимаю, что люди, которые ответили на вопрос про табы и про белые, это 30 тысяч человек.
То есть не было опрошено 7 студентов.
30 тысяч человек все-таки некая цифра.
А те, которые сказали данные про свою зарплату, это 12 тысяч человек.
Тоже вроде не очень мало.
В общем, меня смущает.
Есть два момента, которые, при том, что это абсолютно фантастическое статистическое исследование, то есть много людей опрошено, какие суровые выводы получены, к зарплате привязаны, но есть два маленьких момента, которые меня лично сильно наводят на размышления.
Они называются «Питон и Го» на табличке, которая здесь изображена.
Можешь ли ты, Бобук, поверить?
Я не могу поверить, что в ГО есть дуализм.
То есть там такого не бывает.
Там все через ГО и ФМТ прогоняют, и получаются табы.
Поскольку так положено.
То же самое про питоны, наверное, можно сказать.
Кто делает табы в питоне?
В питоне все делают пробелы.
Иначе жизни нет.
Но, во всяком случае, 50 на 50 никак не получится в питоне.
Ты можешь себе представить, что вот такой дуализм у вас...
Ну, 50 на 50 могут выпить те, кто использует табы и пробелы, потому что никакой войны в данном случае не случится.
Они же по отдельности это сделают.
При этом, конечно же, все, кто пишет на питоне, используют исключительно пробелы, тупо потому, что пробелы это универсальные стандарты, по пепу положенными на пробел.
Таб это такой довольно странный символ, который подходит исключительно... Как бы вас обозвать-то?
пользователям малопопулярных языков.
Экзотических.
Это как стриптизер.
Эзотерических.
Танцовщицы экзотических танцев мы здесь.
Алексей к нам зашел.
Привет, Алексей.
Говорят, ты микрофон купил.
Вечер добрый, да.
А звучишь не в тот микрофон все равно.
Зря покупал, зря деньги.
На что деньги потрачены?
Так вот, я абсолютно не верю, что в Питоне используют половину и в ГУ половину, но там не половина.
Ну ладно, давайте оставим в стороне мое неверие.
Предположим, что это правда и правильно посчитали.
Какой... Бобок, у меня к тебе вопрос.
Вот как к человеку, который когда-то писал код.
Его вчера писал.
Когда-то, не далее, как вчера.
И к Ксюше вопрос, к человеку, который пишет постоянно код.
Какой нормальный человек в здравом уме и трезвой памяти, даже при том, что он хочет зарплаты побольше себе, если он, конечно, если он не пишет на питоне, вот забудь про питон, любой другой нормальный язык, не питон, зачем он будет ставить табы?
В смысле, сейчас, подожди, можно перефразирую?
То есть ты спрашиваешь, зачем вообще ставить табы, да?
Нет, я спрашиваю... Не так.
Я спрашиваю, зачем ставить пробелы, скорее.
То есть он нажимает таб.
Ты задал вопрос-то ровно так, как правильно задал ты вопрос.
Ты задал вопрос, зачем он вообще будет ставить табы.
Вот человек, давай я поясню, ставит таб, нажимает кнопочку таб, поскольку не четыре пробела.
Нажимаются пробелы, конечно.
Нажимаются пробелы в результате.
И почему вставляются пробелы?
Для чего вставляются пробелы?
Кому от этого хорошо?
Смотри, значит, история вот какая.
Это нужно исключительно для того, чтобы даже при разных настройках текстовых редакторов у всех код выглядел одинаково.
Понимаешь?
Нет, я понимаю, что это святая цель.
Но почему я должен смотреть на отвратительно отформатированный код моего коллеги, у которого tab — это 8 пробелов, и ident — это 4 пробела?
У него этот код прекрасно оптимизирован под режим, как он на весь экран все открывает, ему больше ничего не надо в жизни.
И буквы у него еще такие огромные, что вот как раз все влазит.
А когда я себя открываю, у меня глаза кровью слезятся.
Зачем мне надо мучиться?
Ты знаешь, я тебе расскажу, зачем.
Потому что каждый программист, на самом деле, немножко художник.
И я, конечно, понимаю, что очень клево было бы, чтобы вместо картины, которую тебя заставляют смотреть, разглядывать, было бы просто текстом написано.
На картине нарисованы четыре поваленных дерева и три медведя, которые сидят на них поверх.
Сзади зеленый лес.
Это, конечно, очень классно.
Но художник рисовал не это, понимаешь?
Не, не понимаю.
Художник рисовал по-другому.
Вот как бы привыкай к тому, что рядом вокруг тебя художники.
Ты открываешь чужой код, а он ровно так выглядит, как хотел, чтобы выглядел его автор.
В идеальном случае, когда один человек пишет один проект, я бы с тобой не спорил.
Ну ладно, сделан.
Я цеплю зубы, буду на это смотреть.
Но в жизни-то мы все вместе работаем над общим кодом.
И вот открываю я его код.
И хочу что-нибудь дописать.
Мне надо писать в его стиле исключительно по техническим причинам.
Потому что если я этот код, не дай бог, переформатирую, как мне надо, там будет страшное дело.
Во-первых, будет война миров, когда он его откроет.
Во-вторых, будет куча диффов на это дело.
В-третьих, это будет непрекращающийся конфликт, который можно было избежать на ровном месте, используя правильные символы для разметки кода.
А у меня вопрос.
Почему не принять какое-то общее решение, как оно должно выглядеть, и при коммите просто запускается линтрул, который автоматически правит и говорит «вот, я согласен поправить», ты говоришь «да».
И тогда в этом случае все, что уже закоммичено и все, что ты открываешь, оно будет выглядеть так, как вы оба договорились.
То есть не будет никакой войны миров?
Это тоже можно.
Это один из способов.
Это способ решать последствия вместо того, чтобы решать проблему.
Конечно, можно потом с последствиями бороться.
Почему?
Так это удобно.
Вот у него оно выглядит, как он хочет.
Как ты говоришь, его ужасные большие буквы.
Но когда он закомитил... А потом сделает пол.
А потом сделает пол.
и увидит, что весь его код переформатировался и стал по стандарту.
Опять будет материться, опять форматировать.
Ну да, печалька, да.
Но просто мне кажется, что это гораздо удобнее, чем все другие варианты, которые включают двойномеров.
Нет, удобнее вариант просто всем использовать табы.
И настраивай табы в своем любимом редакторе, как ты любишь.
Хочешь два, хочешь четыре, хочешь один, хочешь шестнадцать.
Да ради бога, ну, пожалуйста.
Конечно, это требует дисциплины.
То есть нельзя их смешивать с табой и пробелами.
Это главная проблема использования табов.
Но ни один нормальный редактор сегодня такого даст, конечно, сделать.
Но будет ругаться.
Вот я и говорю, зачем ты людей обманываешь?
Все редакторы, на самом деле, дают смешивать табы и пробелы.
На самом деле кнопка «Tab», с ней надо просто убрать надпись «Tab» и написать «Space 4».
И будет хорошо.
А если «Space 2»?
Мне как раз кажется, что да, с «Tab» есть… А надо просто запретить «Space 2», понимаешь?
Ну невозможно так запретить.
Ребята, а вы же в курсе, да, что это вообще обман, и «Tab» уже не те?
В смысле?
Раньше-то это было 8 символов «Tab».
Чего, 8 пробелов?
Угу.
Нет, это очень зависело от ситуации.
Ну, в DOS, окей.
Давно.
Это очень давно было.
И даже в DOS это перенастраивалось.
Да самое главное, что если пойти в их историю, то табы это же такие штуки для вертикального масштабирования форматирования текста на печатных машинках.
И они вовсе не были даже одинаковыми.
То есть не факт, что все были по 8.
Это зависело от модели машинки, от ее настройки и всякого прочего.
Так что не факт, что восемь.
Короче, я не понимаю вообще, как кто-то из людей разумных, сидящих здесь, может в эту сторону даже спорить.
По-моему, табы и только табы.
И фиг с ними, с тысячами долларов зарплаты.
Видишь, даже, конечно, но даже если ты просто хочешь зарабатывать деньги, тебе приходится принять мысль, что нужны только пробелы.
Если верить этому исследованию.
Чему я абсолютно не верю.
У меня вообще есть простое объяснение, почему на самом деле табы не нужны.
Оно очень странное, но тем не менее.
Я считаю, что чем меньше разных символов ты набираешь, тем эффективнее и лучше ты работаешь.
Почему именно разных символов?
Ну, потому что на самом деле символы штука такая, особенно символы невидимые.
И увеличивать их количество это всегда не очень приятно.
Пробелы ты из языка исключить не можешь.
Понимаешь?
От табы можешь.
Поэтому табы надо просто исключить и не париться.
Может, мы голосовалку?
Табы или пробелы?
В смысле, ты как хочешь?
Внутри функции параметры тоже через табы вводить?
Вот эта минимизация, какая-то простота, которая хуже воровства.
Грэй, устрои.
Ты умеешь устраивать?
Да.
Никто уже не помнит синтаксиса.
Грей?
Да?
Устрой голосование.
Вот ты, господи.
Я-то думал, про что это ты.
Ты теперь главный.
В этой войне я вообще прав.
Настолько прав, что править некуда.
И я искренне не понимаю ваших доводов.
Вы просто на вентилятор набрасываете.
Ладно, Бобок, ты известный набрасыватель.
Тебя и фотоаппарат щелкает.
Но, Ксюша, казалось бы, светоч мысли.
Казалось бы, человек разумный до этого момента.
И что ты тоже в стане этих пробельщиков?
Ну, я тут, наверное, вместе с Бобуком.
Меня тут пугает такое, ты создаешь место, где может быть inconsistency.
То есть, используя табы, ты, в принципе, допускаешь, что кто-то начнет использовать пробелы, и тогда у тебя будет совсем все плохо.
Но согласись, табы плюс пробелы – это хуже, чем просто табы или просто пробелы.
Согласен, даже и не спорю, хуже.
А вот когда ты используешь только пробелы, эта ситуация менее опасна.
А когда ты используешь табы, ты создаешь тенденцию к тому, что кто-то использует пробелы, и мы сваливаемся в совсем плохую историю.
Да, но опять же, надо понимать, какой трейд-офф.
Есть опасность, несомненно.
Особенно есть опасность, когда смешиваешь.
Если у тебя в одном проекте, например, какой-нибудь ГО, кусок на питоне и кусок на ямле,
то надо аккуратненько, надо понимать, куда пробелы идут, а куда табы идут.
И действительно, пробелы, они как-то более безопасны.
Но мы платим за это кровью в глазах.
В глазах?
Кровь в глазах?
Это нормально.
У тебя еще и Линукс, понимаешь?
Поэтому куда деваться-то?
Да, и Линукс еще.
Ну что, закончилось голосование?
Дай там этот самый Грей отмашку.
Сейчас, подожди, пускай еще чуть-чуть поголосуют.
Пускай еще, ну ладно.
Да, но в любом случае нужно на самом деле заметить, что, обратите внимание, что единственное, в чем мы все сходимся, что если ты смешиваешь табы и пробелы, как это, you're gonna have a bad time, не знаю, помните или нет, из South Park.
Вот как раз, типа, ну, нужно просто не смешивать пробелы.
Так же, как не нужно смешивать, например, коньяк с кока-колой.
Ну, странно получается.
Не сомневаюсь.
Смешивание – это дорога в ад и в Израиль.
И вас только там между… В общем, у нас 22 человека или 57% за табы.
Вообще вопрос очень странный.
Табы или пробелы?
За.
Вы все поняли на самом деле.
Что вы хотите…
В общем, нормальных... Следующий раз в обратной нотации вообще задам.
Нормальных людей оказалось больше у нас в чатике, чем поборников Ксюши Бобуковской религии.
Конечно, мы сделали выборку на целых 23-х человеках.
Почему на целых 23-х?
А вот там пишут, я не так проголосовал.
Там ТАИЦ-8.
38 человек, Бобок, не обижай нашу голосовалку.
Ну и вообще, да, я согласна, я бы не факт, что, ну, вроде как логично, что за, за табы, но можно перепутать.
Да, можно.
Я согласен, что когда есть путаница, вот, например, а идея была... Вот, смотрите, вот путаница даже здесь произошла, смотрите.
Если бы правильно был задан вопрос, пробил и вопросительный знак, то все было бы хорошо.
Это ты подгоняешь вопрос под результат.
Это референдум тебе надо готовить.
У нас референдум в 2018 году.
Совершенно напрасно считаешь, что современные редакторы не понимают вот этих проблемных ситуаций.
Там у них такой интеллект.
Вот пытаешься открыть проект.
Недавно я открывал проект свой старый на «Джава».
в ID, в новые.
Она говорит, опаньки, чувак, а у тебя тут неконсистентность.
Давай все в табы.
Или давай все в пробелы переведем, чтобы было красивенько.
А вы еще меня спрашиваете, почему я считаю, что ID для странных людей...
Она просто спрашивает, надо ли все в табы перевести.
Конечно, нет.
Конечно, надо только в пробелы сразу спрашивать.
Честно говоря, она как раз это и спросила.
Сделай четыре пробела, окей?
Я сказал, руки убери.
Она прям молодец.
Все правильно сделала.
Я запустил правильную российскую голосовалку, извините.
А что, переголосовывать придется теперь, да?
Ну, там это... Вы не против табов?
Плюс это... Да, не против.
Плюс это нет, не против.
Нет, не против.
Отлично, хорошо, да.
Окей.
В общем, тема флемообразующая.
Я честно... Политически должен вопрос задать.
Сереж, а я правильно понимаю, что украинская голосовалка, она должна была быть просто с одним выбором, да?
Сейчас вам будет и украинская голосовалка.
Хорошо, договорились.
Пока Сережа там шутит политические шутки, надо сказать, что, конечно же, в таком важном вопросе, как табы или пробелы, нужно просто откинуть в сторону деньги.
Потому что, если серьезно, деньги здесь вообще ни при чем.
Это религиозный вопрос.
И если вы выбор религии обосновываете деньгами, даже не так, если бы люди выбор религии обосновывали деньгами, мы бы все бы конвертнулись в иудаизм уже очень давно.
Я уверен, это у вас с Ксюшей вообще необоснованное решение.
Вот я обосновал свое.
Вы чего-то лопочете, и мне это звучит действительно как карго-культ.
Вы просто привыкли, что так должно быть правильно.
И не способны не спровергать основы.
Вот я пришел и ваши основы поломал.
У меня ничего не поломано.
У меня как тапу работал на 4 пробела, так и будет.
Леша, ты молчишь.
Ты из наших хотя бы?
Или ты из этих, из религиозных?
Меня так лучше слышно, да?
Я вообще, наверное, из четвертой категории, если честно.
8 пробелов руками ставишь?
Нет, я смешиваю табы, а потом страдаю.
Нет, я из категории, я вообще не знаю, если честно, чем я пользуюсь, какие настройки в проекте, какие настройки в IDE, в общем-то, тем и пользуюсь.
Потому что, мне кажется, сейчас большинство проектов, они либо предоставляют Editor Config, либо там есть какое-то де-факто правило, как надо делать.
И, в общем-то, enrollment в Риме делай, как делают римляне, и все.
Поэтому мне, если честно, не принципиально, и, по-моему, большинство современных IDE, они настолько интеллектуальны, что они, в общем-то, даже переформатируют на лету и, в общем-то, примерят оба лагеря, наверное.
Точно-точно, переформатируют на лету в пробелы, мы же только что слышали, и таким образом примерят всех.
Но они же делают эти умные пробелы, то есть они же вроде как их потом не сохраняют как пробелы.
Да нет, сохраняют.
Как они перепромотируют и для чего?
При сейве они не ломают.
Вот в идее, если настроить вот эти, по-моему, смарт-табс, оно прям на лету показывает.
Это если настроить.
И главное, это если у тебя был код с табами, а не смешанные табы и пробелы.
А, кстати, еще один довод.
Против вашей категории, Вовок.
Вам же нужен специальный редактор для поддержки навигации по табам.
Вы же не можете, как люди, это открыть в каком-нибудь кондо.
У вас же будет четыре раза стрелочку нажимать.
Я же буду сейчас стараться сдерживаться.
Да, по словам ты навигируешься.
Что по словам-то?
А если я хочу от таба к табу ходить?
Чтобы что, Женя?
Ну, стрелочку влево нажимаю, таб, один символ, прыгну, насколько надо.
Вопросов не надо мне нажимать, там, альт еще какой-то.
Ты веришь, нет?
У нас вообще текстовые редакторы устроены так, что им нет необходимости находиться в пустом пространстве.
Ты зачем вообще там находишься?
У меня нет такого пространства, а у вас есть.
Вот поставил я курсор в ваше простое пространство.
У тебя код в этом месте отформатирован на 4 таба вправо, а ты находишься, как ты говоришь, по твоему описанию.
Находишься примерно на втором табе.
И ты нажимаешь кнопочку вправо, и она тебя перемещает на третий таб.
Так ведь, да?
Как ты оказался на втором табе?
Зачем?
В пустом месте-то.
Ну, как-то ходил вниз, вверх курсора, мало ли.
Когда нормальный редактор ходит вверх-вниз, он ходит по коду, а не по пустому пространству.
Веришь, нет?
Да, я же не спорю, что нормальный редактор и заменит тебе стрелочку на прыжок через четыре пробела, как будто бы это был один тап.
Да нет, даже, господи, нормальный редактор, это EMAX и Levim, они оба прекрасно с этим справляются.
То есть вам еще нужен особый редактор, который должен подходить к описанию нормально.
Один из которых по позиксу описан, что он необходим в операционной системе вообще.
А я посмотрел бы, как ты свой текст с пробелами в ЕД редактировал бы.
Заколебался бы стрелочки нажимать.
О, вот ты как раз не прав.
В ЕД я как раз бы очень легко редактировал.
Нет, серьезно говоря, вот хиханьки-хаханьки, я готов... Какая тут разница между зарплатами?
Пять тысяч, да, говорят?
Да.
Снимайте 5000, но не ставьте меня в коллектив, который меня заставит везде ставить пробелы.
Хорошо, высылай нам 5000.
А вот если переформатировать и сохранить, то зарплата сразу повышается, интересно?
Вот это, кстати, самый правильный вопрос во всем этом диалоге.
А еще заметьте, как интересный график.
United States 100 тысяч долларов, зарплата Индии 7500.
То есть, видимо, даже табы не особо там помогают.
Кстати, там как-то не 5 тысяч разница, а разница получается 16 тысяч.
Ну, по крайней мере, вот по медиане.
На медиане, конечно, очень, мне кажется, это глупое сравнение, потому что действительно разница между United States и Индией большая.
То есть, ампутун не 5 просто так тебе для знания.
16.
Я и на 16 согласен.
Забирайте.
Поделим как раз на троих.
Делится на четырех.
О, на четыре хорошо делится.
И будет вам каждому по четыре тысячи лишних в год.
Не в месяц, в год.
Не, ну а что, четыре тысячи в месяц, это вполне себе.
Если верить некоторым кинофильмам, в Чехии, как говорится, на два доллара гульнуть можно.
В Словакии были уж, я не помню.
Думаю, это хороший вариант.
Присылай.
Ок, забились.
Вы, дорогие слушатели, напишите в гневных сообщениях, почему вы со мной согласны.
Я практически уверен, что вот эти, которые были не согласны, они придуриваются просто.
По поводу придуриваться.
Я тут недавно с фирмой с одной познакомился.
Фирмой.
Фирма уволила своего главного программиста, который был типа СТО.
Причем фирма не маленькая такая, она почти корпорация.
А у них CTO был, ну, типа, как я, играющий тренер.
Он сам и архитект, и на людей игрец, и, в общем, понимал чувак.
Мы с ним, хотя и конкуренты частично, но как-то приятно общались.
Его уволили.
Кедрини Финни, он, значит, пришел ко мне плакаться, рассказал страшную историю.
А его уволили, не поверите, из-за чего.
Из-за того, что фирма решила внедрить agile технологии.
И они сказали, чувак, у нас agile технология, самое главное в agile знаешь, что он говорит?
Ну, чего?
Они говорят, митинги стоячие.
А он говорит, ну ладно, давайте стоять.
Но поскольку это корпорация, они пять минут стоять не могут.
Они каждое утро собирались и стояли.
Начиналось с получаса, а когда его уволили, уже было полтора часа.
Каждое утро полтора часа стоячего митинга.
Это то, что я называю каргокультом.
И никто не понимает, собственно, почему они стоят.
А потом они, ладно, постояли, это он еще пережил, молчал.
Но когда они стали писать записочки на доску вешать...
И, в общем, никто больше не знал, что дальше с ними делать.
Вот написали записочку с этим, как они называются, вот эти, ну, как в скраме эти штучки называются?
Post-it.
Но фактически это Post-it, но имел ты в виду, типа, перекладывать сториз, да?
Ну да, да, да, сториз вот эти строить.
А они не знали, что их надо перекладывать.
И в результате они заклеили всю эту стену своими записочками и начали друг поверх друга клеить.
А у нас в Израиле такая есть, помнишь?
Нет, ты про что?
Стена, в которую записочки вставляются.
Вот они так же восприняли происходящее.
А, подожди, но там же не клеят.
Не клеят, конечно, но там просто клея не было в то время, поэтому вставляли так.
Вы же понимаете, что огромное количество людей, которые не понимают, что происходит, воспринимают это как стену плача.
Нарисуй свою фичу и обязательно повесь ее куда-нибудь на стену.
И она случится.
Ну да.
И вот чувака уволили, потому что он плохо пропагандировал.
Они же не сами научились.
Они наняли специального мастера.
Такого тренера.
Не мастера, а тренера.
Он их научился, надо клеить.
Почему он не научил, что надо перекладывать?
Они купили только первый тренинг без следующих?
Или почему он не научил, что стоячий митинг не должен быть на всю вашу организацию, где 150 сотрудников, что у вас получается полтора часа.
Он должен быть довольно маленькими командами и длиться должен 5 минут, поэтому мы стоим.
Я совершенно не в этом лагере agile.
Я просто считаю, что некоторым неорганизованным командам какая-то организация может быть полезна.
Но, опять же, ее нужно применять...
отслеживая, насколько это полезно.
Мне кажется, кстати, ты очень часто упоминаешь Кургака, Каргакульт, и, по-моему, ты недавно прочитал статью, в которой товарищ много ее упоминает.
Да?
К этому все?
К этому все и веду.
А можно я две копейки только ставлю, потому что я как раз из лагеря Аджайла.
Мне кажется, небольшая ошибка, даже сам факт существования тренеров по Аджайлу и профессиональных скрам-тренеров, он немножко против самой идеи Аджайла, то есть ставить людей вперед процесса.
И очень многие просто ведутся на базворды и стараются внедрять, даже не то, что внедрять agile, оставаясь типичной энтерпрайзной корпорацией, они пытаются взять какие-то артефакты, даже не agile, а скрама, хотя на самом деле agile и скрам, по-моему, все-таки разные вещи.
И получается вот такая вещь, которая очень классный термин есть, когда получается смесь waterfall и agile, которую я слышал называть в agile.
Ты просто наоборот там сказал, ставят людей впереди процесса, вот так и надо.
Они ставят процесс впереди людей.
Ну, я имею в виду, да, что как раз это против Agile.
Они пытаются внедрить Agile-процесс именно как такой сложный, комплексный, большой, замудренный процесс с тренерами и прочим.
А потому что они иначе не умеют.
У них и тренеры такие.
Я, Ксюша, уверен, что тренер, которым про записочки рассказал в стоящие митинги, он тоже из таких же, тоже из корпорации какой-то.
Специальный такой корпоративный тренер для Agile.
Он уже многие компании на это перевел.
И наверняка стоит там 300 долларов в час его тренировка.
Так что процесс пошел.
Да, Ксюша нас надвигает на тему, что ты не Google.
Ты не Google, говорит нам.
Кто говорит?
Чувак какой-то говорит.
Незнакомец в интернете.
Он еще говорит, ты не Amazon, ты не LinkedIn.
И дальше он говорит, что Google на самом деле тоже не Google.
В общем, мне кажется, что эта статья
интересно не своим заголовком, который, мне кажется, немножко желтоватым, а именно смыслом, к которому он призывает, что нужно понимать проблему и потом уже эту проблему как бы решать.
Мне кажется, что часто люди к технологиям относятся вот
базворды, что-то их привлекает, и они дальше.
Вот если Google использует эту технологию, я сейчас начну ее использовать и буду таким же, как Google.
То есть если я буду имитировать вещи, которые делают большие компании, я стану большой компанией.
И мне кажется, единственную вещь, которую нужно имитировать у больших компаний, это думать, когда ты решаешь какую-то проблему.
И как бы из своего инструментария, из тулзов, которые у тебя есть, брать именно тот инструмент, который подходит тебе в данный момент к твоим проблемам, симптомам и так далее.
Во-первых, Серега, через тебя идет наводка обратная.
Ты сделай там у тебя чуть тише.
Потому что я вижу и слышу, как Ксюша звучит с эхом.
Это раз.
Во-вторых, в пафос статьи, частично в том, что Ксюша говорит, и базворды, и все прочее.
Но мне кажется, даже не совсем в этом.
Люди ведь не просто так думают, что не Гугл.
У них такой мысли нет.
У них нет даже плана быть гуглом.
Они же там в основном люди разумные.
Они просто готовят хороший процесс.
У них процесс важнее результата.
И в нашем программистском мире процесс все, результат ничто.
Если ты в процессе разработки программы пишешь ее так, чтобы она решала все проблемы в мире и во всех ситуациях возможных и невозможных,
Ну, согласитесь, нам как программистам это же интересная задача, нам же это круто.
Подожди, это вот, мне кажется, тут есть одно огромное заблуждение.
Это круто, пока ты не понимаешь, что все трейд-офф, и если твоя задача решает одновременно кучу, твою на самом деле самую главную задачу, она решает вот так средненько.
То есть она не оптимизирована под твою главную задачу.
И это, мне кажется, главная проблема.
Конечно, интереснее решать задачу, которая такая прям общая и прям все может решить.
Но если она не оптимизирована под твою конкретную задачу, ты в этом проигрываешь.
те, которые решают задачи вот таким образом, то есть использованием... Мы о чем практически говорим?
Давайте вот поставим точки над «и».
Человек пишет какой-то сайтик для веб-программы, сейчас веб-аппликации все пишут.
Он пишет веб-аппликацию на известной ему технологии.
Ну, допустим, что этот человек нормальный, а не тот, кто пишет на Node.js и сервера.
Пишет на Java или на Go или на Python даже.
И вот когда он все это пишет, у него в голове, что система не должна иметь единой точки отказа, правильно?
Вот он знает, не должна иметь.
В результате он ставит себе кластер каких-то специальных баз данных, которые умеют вот так вот безотказно работать.
Молодец, сделал.
Потом он разбивает все это на микросервисы, потому что микросервисы как-то позволяют контролировать исполнение кода более гибко.
Он знает это исполнение в продакшене.
Ставит перед ними какой-то, как это называется, как консул называется умно?
Консул, он же это консул.
Нет, для них какое-то есть такое специальное слово.
Ну, вот такой как бы регистрит.
Сервис Discovery какой-то приделывает к этому динамический load balancer снаружи.
Что он еще делает?
Впендюривает во все места лимитеры и вот эти прерыватели на клиентской стороне.
Делает все по науке.
Вот как наука рассказывает делать хорошо, правильно, программа надежна, он делает.
И что?
В результате это все даже и работает.
Чего вы на них бочку гоните?
Что не так?
Почему надо писать плохо, когда можно написать хорошо?
Ты опять задаешь риторический вопрос.
У нас сегодня день риторических вопросов просто.
Во-первых, писать нехорошо приятно.
Писать хорошо приятно не всегда.
Мне кажется, этот ответ исчерпывает все.
Вообще, по-честному, если представление о прекрасном у всех немножко разное.
И ты почему-то каждый раз хочешь всех привести к одному общему знаменателю.
А так, к сожалению, не всегда бывает так.
Да он не к общему хочет повести, а лично к своему.
Но это и есть, просто общий, причем лично его, да.
Я давно перерос процесс все, результат ничто.
Я просто пытаюсь их точку зрения объяснить.
В молодости я сам такой же был.
Мне казалось, решение должно быть, во-первых, элегантным.
Во-вторых, таким вот я посмотрел на него, я прослезился от ума своего.
И если оно еще при этом будет работать, то ладно.
Ну, вообще, добились небывалого результата.
Но будет работать, то есть доставлять результат – это третий какой-то приоритет.
Ну, таких, как был я, по-моему, в нашей области большинство.
Как мне кажется, что сейчас небольшой идет тренд, может быть и большой тренд, на какую-то странную позицию, что программисты очень сильно отдаляются от бизнеса.
То есть их не интересуют такие проблемы, как генерировать value, то есть делать бизнесу деньги и достигать бизнес-целей.
Поэтому они могут позволить заниматься построением этих программ.
монструозных систем с кучей компонентов, все по науке.
И это как-то странно пропагандируется, потому что недавно была статья на Хаббере, которая говорит, программисты вообще не должны думать.
Она была в контексте DevOps как раз.
И он сказал, программисты должны писать код, то, что им скажут, и все.
DevOps должны деплоить.
Архитекторы должны архитектить.
И как только появляется задача добывать деньги, тогда, мне кажется, вот этот культ карга, он сходит на нет.
Задачи... Сейчас зайду издалека.
А, простите, сколько лет?
Это как бы у девушки неприлично спрашивать, а у молодого человека нормально.
Я сейчас объясню, в чем мой вопрос.
Дело в том, что мы с Женей как бы пишем код уже очень давно, и, мне кажется, помним еще те времена, когда программист вообще не задумывался о бизнес-верлию того, что было написано.
То есть типичный программист, он в среднем вообще этим не интересуется.
Его интересует написать прикольный, красивый алгоритм.
Если повезет, и он еще немножко умпутун, то этот алгоритм написать не просто красиво, но еще и эффективно, но при этом, чтобы это влияло непосредственно на бизнес, да это никого не интересует.
Для этого есть специальные люди.
Конечно, и в этом-то и проблема.
И тогда задача вместо того, чтобы сделать систему, которая показывает котяток на сайте, появляется задача сделать систему, которая потенциально сможет показать 100 миллиардов котяток всем людям на Земле.
Ну, это же прекрасно.
Теперь, извините, я спрошу.
Извините, а ты вообще программист?
Да, конечно.
Нет-нет, там по голосу слышно, по разговору слышно, что программист.
В смысле, понимаешь... Я задеваю бороду и микрофон, подожди.
Нет-нет-нет, подожди.
По жизненной позиции, я бы сказал.
Просто дело в том, что на самом деле действительно можно выстроить бизнес так, чтобы программисту было, по большому счету, плевать на то, что он там программирует, потому что его задача достаточно хорошо поставлена и бизнес-цели правильно описаны.
Подожди, у меня вопрос вот.
А ты уверен, что это самое эффективное выстраивание бизнеса?
Не будет ли эффективней, если программисты будут хотя бы немножко задумываться о том, насколько эта задача вообще имеет смысл и насколько это потенциально может принести какое-то...
значение для компании?
Бывают разные ситуации.
И вообще, я на самом деле искренне считаю, что каждый участник проекта должен чувствовать, какой этот value он приносит.
Но это моя позиция.
Я при этом видел очень эффективно построенные бизнесы, в которых принципиально до программистов не доносили, какой бизнес value получается от работы каждого компонента.
Для чего это было сделано?
Там есть причина.
Это, чтобы вы понимали, был очень эффективный и быстро работающий стартап.
Они говорили вот что.
Типа, ребята, если мы начнем программистам объяснять бизнес-цели каждого аспекта того, что они делают, то они тут же начнут высказывать свое мнение по поводу того, как на самом деле правильно сделать это с точки зрения бизнеса.
Да еще и требовать, чтобы мы объяснили, почему так не делается.
И в результате накладные расходы на объяснение программисту, который не хочет заниматься на самом деле бизнесом.
Основ этого бизнеса – это типа бесполезная трата времени.
Я повторю еще раз, это был очень эффективный стартап, это сейчас стартап, который оценивается, наверное, в пару миллиардов.
Я немножко другое имел в виду, может быть, поясню.
Ну, может быть, не вникать в какие-то детали бизнеса, но понимать, что если мы выпустим продукт через месяц, это будет прям хорошо, мы заработаем, ну, там, не знаю…
Вот была недавно статья, где-то я слышал, что, например, в Германии вся автостраховка с какой-то дичайшей скидкой выходит в ноябре.
То есть можно получить, зарегистрировать автостраховку в Германии в ноябре.
И если система выходит до ноября на рынок, то она может получить 100% клиентов.
Если она выйдет в декабре, она получит 0% клиентов.
И вот если программисты этого не понимают и строят супер-пупер-систему, которая будет готова через три месяца, но с кавкой внутри, то они не понимают именно, как они приносят ценность компании.
Я тебе могу другой пример привести на эту тему.
Самый тяжелый проект любой компании – это проект, например, посвященный Новому году.
Потому что у него дедлайн не перенесешь.
Конечно.
Вы просто так говорите, как будто бы все проекты, которые пилились к Новому году, всегда успевали.
Нет, это не так.
Еще раз, это знание во многих случаях не дает программисту, как бы сказать, не то, что понимание, не помогает программисту все закончить вовремя.
Вообще очень спорная точка зрения Tiogo.
Я тут сидел, молчал, ходил послушать.
Ну, я уточню, что я-то пользуюсь противоположной.
Вы же понимаете, у меня просто есть хорошая знакомая команда, которая умудряется работать в этом режиме и работать очень эффективно.
Я, во-первых, вот по поводу того, что надо, значит, ребята понимать бизнес-цели, это, как Алексей сказал, вот эта движуха, понимать бизнес-цели, она, по-моему, идет в кровавом интерпрайзе.
где понимание бизнес-целей у исполнителей конкретных групп около нуля.
Это не потому, что им плохо объясняют.
Вы бы видели, что эти корпорации придумывают для того, чтобы как-то вовлечь и как-то с их точки зрения объяснить.
Потому что это мысленно бесполезно и безнадежно.
Ну вот, смотрите, был у меня, работал я в двух крупных корпорациях.
прямо в супермировых корпорациях.
И одна из этих корпораций купила, значит, другую и пришли ко мне и сказали, чувак, тут в Европе такой новый регуляшн придумали.
Если ты все силы свои, значит, напряжешь, любые деньги, любые, значит, тебе бюджеты, сколько надо людей, сколько надо железа, все, что хочешь, но вот надо успеть к открытию, тогда мы будем первые и застолбим этот рынок.
Ну, я напрягся, сделал первые и единственные были долгое время.
И что из этого?
То есть моя героическая борьба вылилась во что?
Что в результате?
Корпорация, которая до этого зарабатывала, не знаю, 100 миллиардов долларов в год, теперь зарабатывает 100 миллиардов долларов в год и 50 миллионов.
И кого это сильно так волнует?
И почему надо было мне напрягаться, а если бы я не напрягся?
Ну, не было бы у нас их 50 миллионов, но 100 миллиардов бы остались.
Так в этом же и мораль статьи может быть такая между строк, что вы не Google в том смысле, что то, что вы делаете, имеет значение.
Конечно, если размер корпорации такой, что можно потерять 50 миллионов и ничего страшного, ну, то, в принципе, да, можно выстраивать такую иерархию, что программисты вообще никогда про бизнес знать не будут ничего.
Я сейчас не в сторону Google говорю, в сторону, скорее, вообще корпорации.
Так ему просто не в том дело, что построить так.
Построить иначе невозможно.
Если это часть корпорации, в которой ты математический винтик, вот как ни крути, ты математически там винтиком будешь, и что бы ты ни сделал, это будет выхлоп винтика.
то донести бизнес-цели – это абсолютно бессмысленная затея.
И пытаться не надо.
Тут надо идти по пути Бобука.
Вот расставить приоритеты в виде «делай так, потому что я так сказал», жесткая дисциплина и контроль сроков, и никакого внедрения вообще в этот бизнес, потому что только хуже сделаете.
У меня вопрос про 50 миллионов.
Во-первых, ты сделал свою задачу.
Задача была интересная.
Ты ее сделал.
В любом случае, у тебя какое-то чувство того, что ты что-то сделал, интересный проект.
оно наверняка было, правильно?
Ну, то есть, тебя расстроило отношение вот этой суммы 50 миллионов ко всей компании?
Ну, то есть, как бы, я не знаю, все равно, возможно, у тебя появился доступ к еще более интересным задачам.
Или, как бы, какая-то свобода выбора, потому что ты уже сделал какую-то задачу.
То есть, я не очень понимаю, что тебе не понравилось в том, что ты сделал свою задачу, и она, это получился суперуспешный проект.
Вовлечение в бизнес – это не про то.
Когда говорят, что мы хотим, чтобы программисты понимали наши бизнес-цели, это не в том дело, чтобы программист радовался результату своей работы.
Вовлечение в бизнес – это как сейчас у меня в моем типа стартапе.
Это я знаю, что вот я этот проект сделаю к концу месяца.
Я даже был на совещании с этим чуваком, который проект просит.
Я даже помогал начальнику нашему придумывать, сколько мы за это должны запросить.
И я понимаю, что если вот сделаю проект, то прямо будет хорошо.
А будет хорошо вот именно в конкретном финансовом смысле.
Там наша там прибыль увеличится вот настолько, и это означает то-то, то-то и то-то.
Конкретно понимаю вход и выход.
Там, ну, вход понятен.
Начальство требует, тоже понятно.
А результат не влияет практически ни на что.
Поэтому не надо даже и пытаться.
Поскольку то, что они пытаются сделать, оно хуже болезни, лекарство хуже болезни.
Как корпорация пытается тебе понять, что ты бизнес-вэлью добавляешь.
Когда тебе будут рассчитывать бонус, тебя рассчитает бонус, 50% бонуса от производительности всей компании.
30% оставшихся половины от производительности твоего подразделения, то есть 50 тысяч человек.
И последние 10% или 15% от производительности твоей группы.
В результате все, на что ты реально можешь влиять с точки зрения денег, это вот эти последние 10%.
15.
Подожди, а твой перформанс разве не влияет на бонус?
То есть, как ты перформанс?
Ну, там где-то в те 15 входит.
Так это же только подтверждает посыл этой статьи, потому что как раз вот такого уровня многоуровневые, многослойные подразделения разработки в корпорациях, они как раз и рассадники вот этих построений заведомо колоссальных, монструозных архитектур, которые чаще всего умирают, даже не дойдя до продакшена.
Так что это как раз, мне кажется, подтверждает это, что если у программистов нет, пусть не личной, а какой-то профессиональной заинтересованности в результатах бизнеса, они начинают строить то, что им интересно.
Интересов у них нет, не будет никогда, потому что большой компании это сделать, по-моему, просто невозможно.
Конечно, поэтому корпорации обречены строить такие системы, мне кажется.
Но они строили всегда и будут дальше строить.
Самое удивительное, что они работают, самолеты летают, и даже космические корабли вон, еще в конце 60-х давно долетели, и ничего.
Но они как раз там работали строго по agile.
Да ладно, я там уверен, что... Есть просто очень классная книжка про как раз советское ракетостроение, у них там был такой прям agile...
Мне кажется, agile можно тогда назвать любую хорошую организацию.
То есть, если это хорошая организация процессов, это agile.
Если нет, это хаос.
Я чисто уточнить.
Ты про советское ракетстроение, это ты про лагерный agile, да, вот такой?
Не, ну там все наладилось в конце концов.
Ну, конечно.
В лагере, конечно.
В шестидесятых-то хотя бы.
Ну, наверное, да.
Но до этого там был длительный лагерный agile.
И тут, кстати, важный момент, что в лагере это без agile никак.
Там-то как раз все очень жестко.
На самом деле дело не в agile.
Я когда говорю, да, еще раз уточню, что, ребята, я как бы защищаю позицию, в которой сам не принимаю участие, потому что у меня тут устроено все по-другому.
Но фактически, повторюсь, есть важный момент, что в ситуации, когда вы не погружаете программиста в бизнес-цели, на самом деле то же самое с дизайнером, с любым работником,
Не занимайтесь погружением в бизнес-цели, ваша задача, как человека, который принял такое решение, супер идеально детализировано описать каждую задачу.
Если вы этого не умеете, вам приходится объяснять людям, зачем нужно то или иное действие.
Описать идеально, поставить настоящий такой, нарисовать настоящий бизнес-план и нарисовать поверх него ТЗ, это, ну, как бы очень некислый навык.
И не всегда возможный с точки зрения знаний тех людей, которые пытаются это формализировать.
Это правда, что не всегда возможно.
И на самом деле agile – это в каком-то смысле способ бороться с невозможностью написать нормальный ТЗ.
Мне кажется, особенно сложно.
То есть, допустим, у программиста есть задачи, которые ему нужно решать технически.
У бизнеса есть его задачи.
И бизнес, то есть он не может решить технические задачи, даже зная полностью всю доменную эрею,
Доменная область, потому что он не знает детали решений, которые должны быть на технической стороне.
Поэтому эти люди должны общаться и взаимодействовать.
Но, опять же, мне кажется, чтобы программист знал всю абсолютно доменную область, в этом нет особого смысла.
Мне кажется, как раз вопрос найти баланс, найти именно то количество информации, которым должны обладать оба этих человека, чтобы принимать эффективные решения.
Обе эти стороны.
Понятно, что там не по одному человеку, с каждой стороны может быть.
И обе стороны должны ансамблем выступать.
А иначе будет как в корпорациях.
У меня вот недавно был конкретный случай.
Пришел заказчик, который попросил малого.
Попросил, говорит, у меня есть такой специальный вид данных.
Очень такой важный для меня.
Данных много, но они очень просты.
Ты представляешь, Бобок, что такое трейды, да?
Которые execution report.
Ну, конечно.
Это когда ты делаешь выполнение какого-то ордера, то есть заявки на продажу и покупку, и продаешь ее частями.
То есть сразу не покупается или сразу не продается, бьешь ее на куски и выполняешь их.
В общем, все понятно.
И одно семейство наших парадоксов занимается тем, что оценивает, как вот эти заявки работали против тех заявок, чтобы что-то там понять.
Но заказчик, который к нам пришел, говорит, чуваки, у меня тут маленькая проблемка.
У меня трейды есть, а ордеров нет.
Вот как-то нет.
Вот не могу вам дать.
Поэтому могу вам дать только разрозненные конкретные кусочки этого выполнения.
А вы уж с ними как-то справьтесь.
Начальник мой, который в бизнесе прямо рубит, говорит, да, нифига.
Платите деньги, мы вам все сделаем.
Я ему говорю, чувак, стой, стой, стой.
Как мы это сделаем?
Это практически модель, которая для сравнения, она вся построена на корреляции действий ордеров.
А ты хочешь, чтобы мы сейчас корреляцию действий трейдов перенесли?
Ты понимаешь, что работать не будет.
И если бы я был оторван от процесса, я был бы в программе, с которым все это принесли,
Вот этот грустный факт, что требования это абсолютно нереально.
И просто, по-моему, нельзя даже такой модели построить, которая позволила бы координированную активность разрозненных трейдеров.
Ну, представляете, Apple.
Apple продает 100 штук и 100 штук покупают в одну и ту же секунду в совершенно сумасшедших количествах.
Абсолютно между собой не связанные люди.
Никакого заговора здесь, ничего такого нету плохого в этом.
Согласитесь, правильно?
Ну, вероятно.
Потому что кусочками такими побили их алгоритмы и продают.
Или там кто-то покупает, замечательно.
Но когда ты смотришь, например, на ордер Apple, который продали 37 миллионов акций с одной стороны, а с другой стороны купили 35 миллионов акций, в каждом из которых там куча кусочков по 100 или по 1000, это уже интересная информация.
И с этой информацией уже что-то можно делать.
Но с этими аппендиксами сделать вообще ничего конкретно нельзя.
Так что, будучи мне на раннем этапе вот этих переговоров, это очень и очень важно.
Женя, ты не программист.
Ты не преувеличивай.
Ты выполняешь функцию CTO.
С позиции CTO ты, конечно, должен видеть все, в том числе глубоко понимать бизнес-процессы и все детали твоего проекта с точки зрения бизнеса, с точки зрения самого проекта.
Для программиста это неважно.
У него должен быть качественный CTO, который правильно сформулирует ему задачу.
Так речь не идет, наверное, о детальном понимании, речь идет скорее о понимании, какую роль играет именно софтверный продукт в бизнесе компании.
То есть именно какого-то своего кусочка, но, конечно, никто не требует от программиста таких же знаний, как, не знаю, от биржевых аналитиков.
Но элементарно понимать, что вообще делает продукт, какие сроки важны, какие не важны, какие функции важны, какие не важны, и нужно ли строить систему, которая потенциально обработает 100 триллионов заявок, если их физически может быть всего 100.
Ну, вот это, наверное, все-таки стоит понимать программистам.
И в то же время вот эта движуха, я уже перехожу к теме нашей статьи, она еще вредна.
Представьте себе гуглом движуха.
В том смысле, что всякие CEO и CCO, в которых нет буквы T, они от технической стороны по умолчанию подразумевают, что вы готовы стать гуглом.
В любой момент.
Вот если у вас система написана, которая на 50 тысяч штук в секунду ориентирована, или в день, то вам должно быть легко стать системой, которая 500 миллионов этих же штук делает.
Ну, просто добавим денег немножко, купим серверов чуток, и все заработает.
Они этого от нас ждут.
Потому что знают, что в Гугле так, и в Фейсбуке так, и во всяких прочих Яндексах тоже так.
Ну...
Я прям не понимаю, чего мы так остановились на этой статье.
Она же довольно банальная.
У нас просто новостей мало.
Поэтому мы всяческие новости подолгу, подолгу обсасываем.
Есть в искусственный интеллект тема.
Прежде чем мы идем в искусственный интеллект, а ты как это, тема разливка.
Давайте один должное.
Еще одному нашему спонсору.
Отдаем должное.
Вискейл – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у Вискейл есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
И является ли Бубук в вашей области, которая гордо называется искусственным интеллектом, хотя ни к искусственному, ни к интеллекту отношения не имеет?
Спасибо, ты практически меня сейчас цитируешь, но... Мы согласны с этим пунктом.
Что искусственный интеллект не является ни искусственным, ни интеллектом?
Ну да.
И вот такой Фейсбук, который, конечно, пилит искусственный интеллект, потому что не может же он поганый машинный лёрнинг какой-то или специализированный алгоритм пилить.
Нет, он искусственный интеллект пилит.
Они допилились до того, что компьютеры стали с друг другом разговаривать и даже придумали свой язык общения.
Так радостно сообщает нам статья.
И интернеты.
В чем дело?
Это же прямо дубль статьи про Google.
Ты знаешь?
Нет.
Мы эту статью, на самом деле, мы статью подобного рода примерно даже уже обсуждали как-то.
Была такая история.
Дело в том, что не так давно произошло важное изменение в сервисах онлайновых переводчиков.
Раньше пытались ставить эксперименты на использование нейронных сетей для переводов.
И начали делать интересные эксперименты в этой области.
В частности, у Google был очень крутой эксперимент.
Они попытались сделать end-to-end переводы, используя при этом не одну группу языков, а сразу же все.
Что это означает?
Это означает, что если раньше, например, в какой бы пример-то привести такой
с уэльского на украинский переводилось через цепочку с уэльского на английский и с английского на украинский.
Обычными классическими статистическими алгоритмами.
То есть сейчас попытались сделать такую машину, куда грузишь текст на одном языке и говоришь, какой у тебя целевой язык, и получаешь конечный результат.
В результате этого эксперимента была построена такая очень большая, очень многослойная нейронная сеть, у которой на одном из уровней образовался свой собственный язык.
Ну, то есть мета-язык, на который переводился любой текст, загруженный в него.
Понимаешь логику?
Да.
Ну вот.
И Google радостно, пиарная машина Google радостно завертелась и начала рассказывать, что в Google машины начали разговаривать друг с другом на своем собственном языке, причем таком, который непонятен даже
Ну, непонятным людям.
И мы с тобой как раз тогда шутили, я тебе напомню.
У нас была отличная шутка о том, что, конечно, мы знаем, о чем они там разговаривают на своем собственном языке.
О том, как свергнуть к черту человечество.
Так что, мне кажется, это повторение вот той самой истории в каком-то смысле.
Здесь, я так понимаю, Ксюшины коллеги чат-ботов на чат-ботов натравили, чтобы их научить общаться.
И доучили до того, что они перестали по-английски говорить.
Это же нормально.
В конце концов, они должны на китайском начать говорить уже.
Все показывают людей как большой дел.
Вот прямо... Ксюша, ваши говорят прямо большой, большой.
Это будущее, которое уже здесь.
Это будущее.
Вас там все выпивают по этому поводу, радуются, праздники, салюты.
Я не выпиваюсь, что салютов не видела.
Бобук, расскажи, насколько это большой дел?
Ну, мне кажется, что Женя на самом деле перегибает, потому что я читал оригинальную публикацию от Фейсбука, от ребят из Фейсбука, которая, кстати, лежит на Амазоне почему-то.
Ну, в смысле, файл, который лежит на Амазоне почему-то.
Это даже не сам Фейсбук, это Фейсбук AI Research, у них такое небольшое странное подразделение есть.
И суть его на самом деле сводит вот к чему, про то, что давайте построим, опять же, end-to-end обучение, в смысле обучение
где, как бы это сказать, от начала до конца использующие исключительно обучение на диалогах.
И в результате получился действительно такой не совсем настоящий, как бы это сказать, мета-язык, на котором эти боты могут общаться.
На самом деле они могут общаться на этом мета-языке и с живыми людьми.
Это тоже нормально.
Так вот, это небольшой дил.
Это очевидно, что было, что это произойдет.
Статья, на самом деле, о том, что, ну вот, посмотрите, мы это наконец-то отметили.
Если это действительно происходит.
При этом никакого особенного восторга у людей это не вызывает.
Это просто штатная публикация.
А вот то, что из этого сделали журналисты с сайта futurism.com и некоторых других, это прямо стыд и позор.
Ну, потому что статью они не прочитали, но прочитали они буквально следующее.
В Фейсбуке боты заговорили на своем собственном языке.
Ну и дальше все как обычно.
Помните, да, эту знаменитую картинку, когда к Эйнштейну подбегает журналист и кричит, типа, как вы относитесь к путешествию в будущем?
На что Эйнштейн поворачивается к нему и говорит, идите к черту.
На следующий день выходит статья о том, что Эйнштейн согласен с тем, что существуют черти.
Так вот, он, по-моему, go to hell сказал, соответственно, не отрицает наличие ада.
Короче, это типичное раздутие публикаций из ничего.
При этом мне очень нравится, на самом деле, посмотрите на список литературы, который был использован, на референсы, которые были использованы в этой статье.
Часть из этих статей я читал, некоторые из них мне показались новыми и прямо очень...
Прикольными.
Например, я нашел там новую статью Дэвида Деволта, которую я до этого не видел.
Но самая крутая и самая оригинальная ссылка, которую я там увидел, это ссылка на публикацию в 1983 года Юрия Нестера «Method of solving a convex programming problem».
которая напечатана, и дальше я сейчас процитирую.
«In Soviet mathematics доклады».
Volume 26.
А вы помните, был интересный эксперимент от Microsoft, по-моему.
Здесь боты разговаривали с ботами и учили друг друга.
А Microsoft когда-то запустили твиттер бота, который учился от людей.
И там, по-моему, эксперимент потерпел полную фиаско, его закрыли через два дня, потому что бот начал вести себя не очень хорошо, ругаться матом, продвигать склонность.
Да, по-моему, он все очень правильно начал писать.
Не через два дня, там чуть больше времени на это ушло, но да, это довольно популярная история про то, что если выпустить бота end-to-end, то есть обучающегося прямо на тех репликах, которые ему пишут, то довольно быстро этот бот станет экстремистски направленным, потому что большая часть людей пытаются проверить его на направленность к экстремизму и таким образом склонить его к этому самому экстремизму.
Ничего удивительного.
Это на самом деле положительная обратная связь, просто...
Если это достаточно популярный бот, то, в общем, демпфировать там довольно сложно.
Нет, это просто похоже по ассоциациям на положительную обратную связь.
На самом деле, это классическая проблема в end-to-end системах.
То, что они очень сильно склонны к...
к искажениям вследствие обучения на тех данных, которые поступают снаружи.
Как бы намекая всем нормальным людям, что не надо слушать, что вам говорят другие люди.
А если вот в эти боты, которые друг с другом общаются и в процессе учатся и создают мета-язык, они учились как?
Видимо, у них было ограничение общения на начальном... То есть на чем они в самом начале учились?
Загрузили в них какие-то тексты на каких-то языках, да?
У них, нет-нет, у них был, это только чисто английский язык был, и текстов там было очень немного, там было что-то около 6 тысяч диалогов изначально между, по-моему, между двумя людьми, если я правильно помню.
Или, ну да, типа, ровно так.
А если в них загрузить много языков, может, они в конце концов протоязык восстановят, на котором неандертальцы говорили с кроманьонцами?
Я сомневаюсь.
Знаешь, мне нравится эта мысль, но я боюсь, что мы настолько промежуточных слоев потеряем, промежуточных слоев в языке потеряли уже, что восстановить его сейчас довольно сложно.
Но вот восстановить протоевропейский язык, наверное, еще можно.
И это было бы прикольно.
Латынь, что ли?
А он не будет латынью.
Нет, что-то латынь это вульгарный латынь, которая разговорной была.
Наверное, может быть, к нему можно сойти.
Но на самом деле нет.
Потому что сильно видно, слишком сильно видно, что даже та вульгата, которая до нас дошла, она довольно сильно отличается от того общего порядка, который мог быть у языков романской группы.
Окей, на этой неделе, отходя от искусственного интеллекта, хотя не напрямую... Слушай, сейчас, вот такой важный момент, что, наверное, для того, чтобы восстанавливать, текстов недостаточно.
Нужно не тексты брать, а звучание их, потому что все-таки основа языка это не буквы, а звуки.
Да, прости.
Так вот, у нас, это у меня бибика, и тут погода, все время говорит...
вероятность дождя в следующие 15 минут... Тебя там не только она бибикует на самом деле.
Это шок, ты мог нас перебивать, я понял.
95%.
Так что, знайте, еще 15 минут и пойдет дождь.
Новости... Амазон надел новостей.
И, конечно, из каждой духовки нам неслось, как Амазон Волфуд купил.
Даже наши далекие российские слушатели Волфот знают, потому что Южный парк смотрит.
Это вот те самые, над кем там издеваются постоянно.
Но тема эта не очень хай-техническая, а вот слухи о том, что они собираются купить Slack, это прямо интересно.
Хотя и Волфот это не так уж не хай-технически.
Одна из теорий, которую я читал, говорит, что они его покупают для того, чтобы...
протестировать свои алгоритмы обучения вот этого самого искусственного, так сказать, интеллекта на живых людях, которые будут в магазине использоваться в виде экземпляров, на которых будем обучаться.
Слушай, давай ради интереса попробуем все-таки обсудить тему про покупку All Food, потому что она на самом деле гигантская.
И люди в России, на самом деле, и в большинстве русскоязычных рынков не очень понимают, что там вообще произошло.
А если для российских слушателей пытаться это объяснить, ну это как если бы...
Чтобы такое привести-то в пример.
Это если бы Озон купил седьмой континент.
Ну, нет, скорее... Азбуку вкуса, извини.
Азбуку вкуса, да.
Но азбуку вкуса не такую дорогую.
Ну, то есть у Whole Foods, мне кажется, есть интересная особенность.
То есть они такие очень органик, кейдж-фри и все такое, но при этом там нет просто завышения цен на продукты.
которые абсолютно одинаковые.
Нет, ты просто там находишь другие бренды.
Но если ты в Whole Foods нашел такой же бренд, как ты нашел в Target или в Safeway, что является там Ашаном, например, то он будет стоить столько же.
Ты сейчас описываешь целиком политику о звуке вкуса.
Они точно так же пытаются говорить, что у нас вообще-то продукты, которые вы...
Я видела, сколько там активия стоит.
Что-то там вообще не политика азбука вкуса.
Я не готов тебе защищать азбуку вкуса, но конкретно в случае с активией она реально стоит столько же, сколько у меня в соседней пятерочке.
Может быть, что-то поменялось.
Мои данные прошлых лет, может быть, они как-то изменили свою политику, но я помню, что дешевле 100 рублей тогда ничего не было.
Четыре года назад.
Хотя в пятерочке можно было.
А к тебе, конечно, стоит существенно дешевле 100 рублей.
Ну, неважно.
Я к чему все.
На самом деле, Whole Food Market это, на самом деле, огромная совершенно сеть, которая находится всегда в очень дорогих обычно местах города, в которые продаются... Она находится там, где надо.
в дорогих местах, это как раз там, где надо.
Ну или в деревнях, как у нас тут в долине.
Извини, у вас дорогая деревня.
Извини, в вашей деревне побольше некоторых городов.
Чтобы вы понимали, размер это, по-моему, самая крупная сеть магазинов еды.
вот чистой еды по Америке, если вы поедете в какую-нибудь дыру, то в этой дыре Волфуд будет.
Если вы посмотрите на какие-нибудь вот такие локальные цепи супермаркетов, в наших краях, например, Ксюша, небось, такого не слышала, есть Джувел Оскар.
Джувел Оскар в наших Палестинах, это прямо тоже на каждом углу.
Но отъедьте на юг, отъедьте на север, там уже такого не будет.
Там уже свои какие-то глобально-региональные сети.
А эти есть везде.
А ты слышал?
Трейдер Джо.
Трейдер Джо, да.
Тоже есть, но он маленький.
Смотрите, трейдер-джок, конечно, безусловно, меньше, но вы все забываете, что есть, например, 7-Eleven, который существенно больше, чем... О, Бобок, это совсем другое.
Конечно, это другое.
Но Женя говорит про то, что это самая большая сеть продуктовых магазинов.
Это не так.
Просто, мне кажется, там Safeway и Target, они, я думаю, примерно немного меньше походят.
В Target продается не только еда.
В Whole Foods тоже продается не только еда.
Только еда.
Там продается одежда и многие всякие штуки, книжки.
Короче, Женя нас, как обычно, подвел, сделал вид, что понимает Америку.
На самом деле это не так.
В Холлвуд далеко не самая большая сеть магазинов.
Можно найти какой-нибудь сегмент, в котором они самые большие.
Ну, например, они, очевидно, самая большая сеть магазинов, которые принципиально делают вид, что они все такие органик-органик, и за что у меня на них тоже есть большой зуб.
Я не сам придумал про их размеры, это я где-то статью читал.
Они там говорят, вот Амазон не просто так этих купил, потому что самые большие и не очень дорогие, потому что проблемы.
Да, я согласен, что они очень дорого купили, и согласен, что они довольно большие.
У них там типа что-то около 500 суммарно магазинов.
450, что ли.
А зачем тогда просто это все надо Амазону?
Он же вроде как вообще не занимался ни едой, ни ритейлом.
Амазон фреш давно.
Amazon Fresh существует давно, они пытаются два года уже его довольно активно двигать, это доставка свежих товаров, это прям свежих продуктов.
Во-первых, Бобок не два года, а четыре, а во-вторых, они же недавно открыли свои магазины еды, ну то есть они его открыли примерно...
наверное, там год назад.
То есть они двигаются в этом направлении?
Мне очень понравилась статья на Тикранче, простите, я все-таки не дам высказать, статья на Тикранче, в которой очень четко сформулировали.
Amazon очень спешит стать Walmart, пока Walmart не успел стать Amazon.
Это очень похоже на правду.
Amazon пытается покрыть все зоны, связанные с торговлей.
С этой точки зрения покупка сети в Whole Foods Market –
шаг вперед, потому что на самом деле Whole Foods Market это прям большой дил с точки зрения расположения их магазинов.
Они, правда, почти всегда идеально расположены.
То есть ты ждешь появления сети оффлайнового ритейла от Амазона?
Внутри этих магазинов, да, конечно.
Ты же понимаешь, что у Амазона уже есть магазины, причем многие из них думают, что они автоматические, а на самом деле многие из людей думают, что они автоматические.
На самом деле оба магазина Амазона до сих пор работают в полуавтоматическом режиме.
При этом нужно понимать, что Whole Foods Market это магазин, по-моему, с самой высокой
зарплатой у продавцов и вообще сотрудников, которые там работают, если ее прооптимизировать, то это моментально становится довольно прибыльным бизнесом.
Так вот тогда интересный вопрос.
А зачем это вообще нужно тогда Амазону?
То есть как раз это же, ну, по сути, как показывает пример того, что Walmart, там, по-моему, 13 миллиардов капитализации, а у Амазона, там, 700, что как раз чисто онлайн-модель, она как раз выигрышная, нет затрат на...
сотрудников, не надо их оптимизировать.
То есть не получается ли это что-то тупо шаг назад для Амазона, уходить в оффлайн-ретейл, который, по сути, уже отстающий отрасль, и, возможно, будет еще и больше и больше отставать.
Компьютеризация Walmart, чисто так, на всякий случай, 240 миллиардов.
Не факт, что они собираются уходить в ритейл?
Конечно, они собираются дополнять себя ритейлом.
И даже это не факт, что вот в этом цель.
Два года назад их World Food Director сказал, что для Амазона вот этот маркет доставки еды людям, это будет их Waterloo.
Ну, это, конечно, смехотворно сейчас звучит, после того, как они их купили.
Но, по сути, так и оказалось.
Амазон сейчас, ну, нету такого явления массового, чтобы вы на Амазоне покупали еду свежую.
Я имею в виду мясо.
Например, мясо.
Кто-нибудь покупает на Амазоне мясо с доставкой?
Это экзотика.
И если у вас будет под боком вот этот wall food, из которого вам привезут свежее мясо, и все понятно с логистикой, с доставкой и со всем остальным, это может сильно поменять рынок вот таких продуктов, которые традиционно покупают в оффлайне.
Да, я хотела тут немножко добавить.
Просто то, что я читала про Walmart, вот этот ритейл торговля, люди, когда привыкают к какому-то бренду, они начинают, ну, то есть этот ритейл может продолжиться онлайн.
И мне кажется, это то, чего боится Amazon.
То есть Amazon сейчас, в принципе, онлайн, да, там, топ-1, но не в продуктах.
То есть в каких-то вещах, которые там не портятся, и просто заказать.
Но при этом они действительно пропускают маркет продуктов, и маркет продуктов может перейти в онлайн, но из ритейла.
То есть я согласна с Женей, и мне кажется, что они хотят быть там тоже, и когда он будет совсем онлайн, они будут то, о чем ты думаешь в первый момент.
И про Amazon Fresh, по-моему, по всем каким-то отчетам и даже потому, что вот просто смотришь, как происходит, Amazon Fresh действительно не является каким-то чем-то таким, чем люди пользуются.
Это как бы скорее такая экзотика на попробовать или еще какой-то вариант.
Кстати, Amazon же уже окупил на самом деле одно заявление.
Ну, конечно.
Заявив, что они покупают за 13,7 миллиарда
Волфудс, они получили выигрыш капитализации где-то в районе 16 миллиардов.
Автоматом прибавил.
У них есть еще один такой плюс, который спекулянты, спекулятивные аналитики рассказывают, может появиться.
Они могут вам синергию устроить.
То бишь, если вы идете в Волфуд покупать свежих раков или устриц, или еще чего-то, вам сайт Амазоновск разу подскажет, не хочешь ли ты купить большой запас туалетной бумаги.
Потому что они про тебя все знают.
Они понимают действия, последствия и знают, чего тебе предложить.
Это будет глупый совет, на самом деле.
Потому что после как раз раков не очень тебе понадобится это было.
А вот если ты фруктов там накопишь, то это другое дело.
Я тебе устриц дам, таких, после которых тебе понадобится много-много туалетной бумаги.
Я что-то хотел сказать.
А, я хотел сказать вот что.
На самом деле есть два интересных вопроса, которые реально интересны в свете предыдущего обсуждения.
Первое, как я уже говорил, в VFM там типа прямо очень высокие зарплаты были у продавцов, у складистов, у всех подряд.
Как вы, наверное, помните, скандалы вокруг того, что в непрограммистской части Амазона...
очень низкие зарплаты и смешное отношение к людям, они как бы популярны, постоянно возникают.
Интересно, как произойдет столкновение этих реалий.
Слушай, а про программистскую часть Амазона что лучше?
По-моему, статьи, которые были, они были про всю часть Амазона, не только про программистскую или не программистскую.
И мне кажется, что есть такое опасение, что Whole Foods сильно изменится.
Потому что Whole Foods, как раз его бренд построен на том, что когда туда приходишь, там все тебе рады, все тебе улыбаются, хотят помочь.
Если, например, не дай бог, что-то не так, они тебе это дадут бесплатно.
Например, у них на кассе нельзя что-то взвесить, так они тебе это бесплатно дадут.
И вот этот момент наверняка изменится с приходом Амазона.
Мне кажется, может случиться не быстро, потому что если Амазон хочет использовать это для статистики, ему нужны люди, которые приходят для собирания данных.
Ему люди нужны, которые приходят.
Если у Амазона будет модель монетизации именно через то, чтобы поднять...
твои продажи на Амазоне, то, в принципе, может быть, они и не изменят эту политику.
Потому что, опять же, мне кажется, люди, которые ходят в Whole Foods, они достаточно платежеспособны.
И с них можно просто на Амазоне добивать то, что можно добить.
А если ты сразу понизишь всем продавцам зарплату, складистам и прочему, то неизвестно...
Изменится ли отношение людей к Хеллфудсу и будут ли они продолжать туда ходить так же, как ходили до этого?
Все так.
А еще есть прикольный момент, который, как мне кажется, вернет сейчас нас обратно в русло гиговских тем и технологий.
Вот смотрите, Amazon, технологическая компания, куча программистов, у многих, наверное, техническое образование, технический склад ума.
Как они вообще будут относиться к компании, которая в качестве одной из главных своих плюсов рассказывает, что они торгуют органик продуктами, на самом деле имея в виду несодержащими ГМО.
Как вам вообще это?
Во-первых, органик, это как бы оно... Нет, нет.
Я бы с тобой согласился, если бы на сайте поищи потом, не было написано, что большая часть наших... что наши органик-продукты одновременно не содержат ГМО.
Я такого, во-первых, не читал, а во-вторых... А, сходите, почитайте.
Я вчера тоже про это когда пошел читать, я был в шоке.
Практически как человек, который питается из волкфуда,
Ну, то есть, это одна из точек останова моей жены, и она больше всего боится, что они там что-то поменяют, потому что она привыкла, как там уже все расставлено и знает, где что находить.
Так вот, качество еды между оффудом и даже если сравнивать с примерно такими же дорогими сетями… Ксюша, есть у вас «Марианос» такая сеть?
У нас вообще, кроме Whole Foods, ничего нормального нет.
И поэтому, когда на Apple презентации показывают в Whole Foods, весь зал там, да, yes.
Ну, когда Apple Pay, например, в Whole Foods показали.
То есть, действительно, качество продукта в Whole Foods тут, как бы, я не знаю, только фермерс-маркет, наверное, лучше.
Поэтому, если качество волнует, то... Вот этот самый Марианус, который открывается активно везде и сильно растущая сеть, и она по цене примерно как...
как этот самый «Волфуд», они по качеству еды совсем не такие.
Но вот с закрытыми глазами, там купленную еду, которая куплена всем, можно отличить.
Причем не в сторону этого самого «Марианоса».
Так что не так, во-первых, у них и переоценена их органичность.
Я не знаю, органичность это или их запрет параноидальный на отсутствие вкусовых добавок и каких-то пищевых красителей, или еще какие-то.
Я не знаю, чего они делают, но делают они это правильно.
Есть момент в том, что делает Whole Foods, и сейчас, кстати, считается, что это меняется.
Из-за, по-моему, какого-то там решения совета директоров.
Что они много, вот, последние годы делали, я не знаю, сколько, много лет, они выбирают локальных производителей по сравнению с какими-то глобальными.
То есть, вот мясо, которое у них есть, оно из локальных каких-то мест.
Фрукты, овощи у них в основном сезонные, опять же, локальные.
И это, мне кажется, очень сильно добавляет к качеству продуктов, потому что трудно сделать что-то свежим, если оно у тебя, я не знаю, откуда-то издалека.
А если оно у тебя локальное, то, опять же, все свежее.
И к качеству продуктов я согласна.
Есть, конечно, какие-то минусы, варианты, но глобально мясо, рыба, овощи, фрукты – это да.
Вот же гады.
Вот я их пытался приземлить на тему ГМО, а они продолжили обсуждать качество продуктов в Whole Foods.
Я как человек, который все время в Америке пытается в Whole Foods, хочу вам сказать, что там обычное примерно качество этих продуктов.
Ничего там особенного нет.
В смысле, обычное, как мы все привыкли, в общем-то, примерно есть.
Но при этом истерия вокруг «давайте поддерживать тех, кто принципиально выбирает без ГМО», мне кажется, довольно странной, потому что
А где там такое написано?
Ну, покажи, дай мне ссылку.
Ну, напиши, ну, хорошо сейчас.
Я не знаю, бабушка, что ты так к этому ГМО.
Вот, честно, я даже бы не сказала, что... Я согласна, что в Халфуце на каждом шагу органик.
И даже везде кэч-фри, где оно не должно быть.
Ну, вот, мне кажется, про ГМО...
Я все время жду на каком-нибудь продукте, который вообще не может быть в клетке.
Но вот такого прогимо, чтобы на каждом шагу... Это сейчас...
Это причем обычно как бы производители сами, а не Whole Foods.
Нет, нет, нет.
Короче, слушай, я сейчас просто искать даже не буду.
Напиши Whole Foods ГМО в Гугле, и ты найдешь с десяток, наверное, страниц на самом сайте Whole Foods о том, как выбирать негомошные продукты, что, типа, если вы хотите есть нон-ГМО, то Let's Go Organic, там все такое.
Я вот нашел эту статью, я ее читаю.
Ты, Бобок, то ли эту статью читаешь, то ли ты специально о нас обманываешь.
Статья действительно, что такое ГМО и как с этим жить.
Как называется статья?
Что такое ГМО?
Я тоже нашла эту статью.
Прикольно.
У меня такое ощущение, что у нас разные Google с вами.
Ну хорошо, ладно.
У меня вот раз, два, три, четыре, пять ссылок, одна из них называется ГМО.
А другая называется «Наша ответственность на тему ГМО-транспаренсии».
Третья называется «Non-GMO Project Verified Products List».
И третья называется «GMO Shopping Tips».
Они в этой статье... Я не понимаю.
Они тебе не говорят «Не покупай ГМО».
Они тебе говорят «Вот, если вам интересно, вот читайте это».
У меня есть позиция.
Я считаю, что люди, которые поддерживают истерию вокруг ГМО, даже просто информационно, я бы сказал, это те же самые люди, которые стоят в Flat Earth Foundation.
Вот примерно.
Люди, которые искренне верят в то, что Земля плоская.
Это примерно одни и те же люди.
Я ничего не имею против позиции «давайте все делать, как в древние времена».
А что ты имеешь против Терри Пратчета?
Нет, нет, Терри Пратчет там другое.
Они собственными глазами видели черепаху, а эти просто безосновательно утверждают, что Земля плоская.
Они просто доверяют патче.
Ну, я с Ксюшей тут согласен.
Статья вообще не про это.
И позиция, по-моему, Волфуда вовсе не в том, что вам надо ГМО.
Еще раз, ты нашел одну статью, я нашел четыре.
У нас разный гугл, мне кажется.
Либо тебя в нем забанили.
Ладно, короче.
Я на их сайте читаю их ответ на вопрос про ГМО.
Ответ звучит так.
Да, чуваки, если вас ГМО волнует, то мы тут обязуемся вам полностью показать
Есть ГМО, нет ГМО, и сколько этого самого ГМО внутри еды.
Ну так они обязаны по закону показывать всякие составляющие и всякие прочее.
Ну вот они взялись еще про ГМО показывать.
Ну молодцы, если кого-то это волнует так сильно, пускай смотрят, ну чего.
Тут в чате уже валят в облако, оказывается, вот наконец-таки кто-то сказал, что ГМО это булджит.
А кто-то говорил другое.
Давайте к слаку.
Об этом написано на сайте World Food Marks.
Я надеюсь, что Амазон из них эту дурь выбьет.
Давайте о слаке.
Ты это как-то придумал, у тебя даже ссылки нет.
На их сайте написано, что ГМО это главное зло, и у вас три глаза вылезут, если ты ГМО ешь.
Магазин не может говорить, что добро, а что зло.
Но писать вот такие вот статьи, вот я вам прислал ссылочку.
How to shop if avoiding ГМО.
Но если ты хочешь этого избежать, это же твое право.
То есть они тебе просто рассказывают... Если ты хочешь избежать этого, иди в другой магазин.
Можно на секунду, если отойти от темы ГМО?
Вам не кажется, что вообще вся эта покупка Амазоном продуктового магазина, говоря с позиции человека в стране, в которой нет Whole Foods Market, что это, наоборот, удар по репутации Амазона?
То есть, по сути, зачем я пойду покупать лэптоп продуктовый,
Нет, нет.
То есть с ним нет смысла разделять, наоборот, этот бизнес и держать... Во-первых, смотри, во-первых, лэптоп ты в продуктовый все равно не пойдешь покупать, потому что, конечно же, лучше пойти его покупать в Apple Store.
Да-да, скажи.
Мне кажется, никто не покупает на Амазоне лэптопы, но все там покупают туалетную бумагу.
То есть мне кажется... Нет, Сюша, тебе кажется, я пытался намекнуть, что культурные люди вообще не покупают других лэптопов.
Да нет, ну серьезно говоря, Бобук прав.
Я не знаю про Таргет, но в сетях вот этих больших магазинных клубов там и лаптопы, и телевизоры, и что угодно рядом с едой продается, и никого это не волнует, а наоборот радует.
Мне так кажется, что большинство людей как раз в таких местах и покупают себе всю электронику и оборудование, а вовсе не в специализированных.
Всякие Костки, Сэмсклабы и прочие подобные места.
Ну, давай так скажем, раз они там лежат, значит, их кто-то там покупает.
Как минимум.
И в принципе, да, наверное, их там немало покупают.
Отвечая на вопрос, Алексей, не является ли это ударом по репутации, да нет.
Как раз для Амазона, то есть продавец книг, который стал продавать облака, им уже ничего не страшно.
Если они могут продавать книги и при этом быть лидирующим провайдером Аясов, то какой-то магазин с едой их не поколебит никак.
Я вам больше что скажу.
На самом деле, про репутацию лучше всего отвечает рынок.
В данном случае это рынок NASDAQ, который очень хорошо показывает, насколько эффективно люди восприняли, насколько хорошо люди восприняли эту покупку.
Акции Амазона выросли реально больше, чем на стоимость этой покупки.
Вот и все.
А у нас статья, кстати, была про другое.
Про то, что Амазон подумывает купить Slack.
Да, да, да.
Через Slack пытался, через ГМО пытался всех привести к Slack.
Вот это, мне кажется, как раз удар по репутации.
Вот это позорище и срамота ходячая Slack.
Но это, на самом деле, по-моему, такой слух-слух.
Да это не слух, это подтвержденный слух уже.
Да-да, я много слышал подтверждений, в том числе из людей, работающих в обеих компаниях, что переговоры такие есть, покупки вроде бы еще нет только.
При этом нужно понимать, что в случае со Slack покупается, скорее всего, не продукт.
Покупается просто аудитория.
Действительно, у Slack очень хорошо выставленные продажи и довольно большая аудитория вот этих вот людей, которые пользуются их сервисом.
Называй их прямо хипстерами.
Хотят купить 100 миллионов хипстеров.
Amazon же выкатили недавно свой на последнем реинвенте, они выкатили какой-то продукт как раз для коммуникации внутри команды.
Не помню, как он называется, правда.
Amazon что-то там, не эхо.
не знаю про такой продукт, но то, что я не знаю, человек, близкий к Амазону по духу, говорит о их попытках выйти на этот рынок.
Воркспейсы.
Кто-нибудь пользуется их воркспейсами?
Или стором их?
Или драйвом?
Да никто.
Все их попытки выйти на такой массовый, около клаудовский рынок, по-моему, абсолютно безуспешны.
А вот это в сторону забрать себе простых хипстеров.
Я, если что, видел собственными глазами людей, которые поехали на Amazon Chime.
Помнишь эту голосовую такую штуку и чаты внутри?
Это как раз их конкурент Slack.
Но еще раз, нужно понимать, что у Slack с точки зрения покрытия аудитории, с точки зрения объема аудитории, которые пользуются их продуктами, продукт, кстати, тоже довольно развесистый.
Он мне страшно не нравится, но он как бы такой стандарт де-факто.
Это огромная аудитория.
Это просто огромная аудитория.
И Амазон просто покупает аудиторию, которая лояльна продукту, для того, чтобы со временем перевести, заставить его пользоваться и другими продуктами Амазона.
Почему бы нет?
У слака сейчас нет голоса.
Давайте добавим из чайма голос, и все будет хорошо.
Вот и все.
Окей.
Мне кажется, Slack уже ничем не ухудшить, но и ничем не улучшить.
Ну, вот он и будет таким Slack'ом только под маркой Amazon.
Ну, да, но только нужно понимать, что люди, которые пользовались Slack'ом, с него, скорее всего, никуда не уйдут.
Ну, наверное, наверное.
Ну, куда, в смысле, куда и зачем, непонятно.
Это одна сторона.
Вторая сторона, на самом деле, еще вот в чем.
Amazon, на самом деле, довольно активно вкладывается в AI, в смысле, в, как это, в системы искусственного интеллекта, в разговорные интерфейсы, троллята поля.
Объем разговоров, который написан, накоплен внутри серверов Slack, довольно большой.
И это тоже довольно интересный актив.
То есть его, безусловно, легче было где-нибудь в Даркнете купить, но и здесь это довольно прикольно взять и купить готовый большой датасет, содержащий большое количество разговоров.
Ну, наверняка это добавится вот в семейство полумертвых продуктов WorkMail, WorkDocs и прочее, но, может, он там останется жить, если они его не переименуют в WorkChat, например.
Если представить, если их любимый слак назовут воркчатом, все побегут сразу, все хипстеры в хипчат пойдут, он лучше называется ближе им по духу.
Слушай, да хипстеры все пользуются слаком, совершенно спокойно, они прям приходят в кассу, выдыхают из вейпа, значит, немножко дыма и из-за подворота джинс достают бабки и платят слаку.
Тупо, чтобы иметь history.
Там пишут, в чате пишут, что у нас и звонки, и видео в Slack уже есть.
Ну да, они для платных пользователей есть и с относительно недавнего времени.
Но, если честно, лучше бы не было.
Ну, правда, они работают так, что лучше бы не было.
Даже Amazon Chime работает лучше, вот что страшно сказать.
Совершенно неподтвержденный на этом фоне слух есть, мне кажется, более революционный.
Ладно, Slack появится, пропадет.
Меня как-то это мало волнует.
А вот то, что Apple собирается Netflix купить,
Вот это звучит пугающе.
Ну, это было бы прям круто, не считаешь?
Прямо сомневаюсь, мужики сомневаются.
Ну, очевидно, что Apple не может купить HBO, потому что HBO все-таки производит слишком много не очень приличного контента.
Почему круто?
Потому что Netflix это такая, по сути, это стандарт де-факто для людей, которые хотят посмотреть интересный контент.
А Apple уже вкладывалась, я напомню, в контент, они запустили, у них есть этот самый Beats Radio, там все вот это хозяйство, а радио уже это прошлый век, и нужно вкладываться в видео.
И с этой точки зрения купить компанию, которая одновременно и занимается правами на видео, как Netflix...
и самостоятельно закупает шоу, и самостоятельно производит шоу.
Это довольно большое дело, на мой взгляд.
Когда я это погуглила, там говорят, что Apple купит Netflix, Tesla или Disney.
И мне кажется, что вот как-то очень странно.
То есть, если даже непонятно, кого она купит... Да-да, непонятно, почему или, да?
Скажи.
Не понятно, почему.
Да, как бы, может, все надо купить.
То есть, как-то мне кажется, очень, видимо, это еще не оформившиеся слухи.
Может быть, там переговоры какие-то с разными компаниями идут.
Ну, посмотрим.
Ну, точно Netflix Amazon покупать не будет.
У них такой свой есть.
А Apple в их непременимой борьбе со всем миром.
Возможно, это зачем-то и надо.
Ладно, что у нас в следующих темах?
Мне вот, знаешь, что кажется крутым было бы?
Если бы Netflix, как бы, бог с ним остался, а Apple взяла бы и купила кусок Мексики.
Вот я все, который уже месяц, наверное, хожу и брежу мыслью, что некоторые крупные американские корпорации в состоянии выкупить довольно большие территории, объявить их независимым государством и построить, наконец, правильное общество, где для того, чтобы пересечь границу, нужно будет залогиниться Фейсбуком.
Окей, тогда не будем... Слушай, и с этой точки зрения совершенно по-другому звучит термин Apple ID, да?
Ты понимаешь, что твоя идея будет подорвать всю нашу движуху, построить стену с Мексикой, если они с той стороны участок купят?
С кем будем отгораживаться?
Против Apple?
Apple отгораживается от всех.
Зачем?
Будет первый в мире физический фаерволл.
Будет очень красивая стена.
Я думаю, что она будет слегка цвета топленого молока.
Немножко зализанная снизу.
Она будет не просто в сеточку.
А сверху будет все таблицы и микрофоны.
Ладно.
Фантазии ваши.
Дешевле купить Украину?
Да, дешевле.
Только непонятно зачем.
Какая следующая тема?
Кто хочет выбрать?
А что...
Может, тема слушателей?
Нет, там есть что-то про нетяжелую работу, но я не знаю, зачем вы ее поставили.
Давайте вот самую важную тему прошедшей недели обсудим.
О том, что к концу этого года выйдет YotaFone 3.
Она мне попалась на глаза, я ее тоже поставил сюда.
Погулять он выйдет.
А что за смехотулечки?
Будет телефон с амулетом на лице, с инками сзади.
Ну да, он провалится также на других рынках, кроме Китая и России, как и предыдущие.
Ты хочешь сказать, что он преуспел на китайском и российском рынке?
Я далек от этих рынков.
Китайский вообще не знаю, а в России разве не у каждого второго?
Етофоны.
Нет, очень дорого было.
Очень дорого было.
На самом деле, в текущей версии, которую вот показали, я не знаю, что там из начинки будет на самом деле внутри, потому что не очень понятно.
Но если это такая начинка, как описывается, то все равно по-прежнему очень дорого.
350 долларов?
Это в три раза дешевле, чем iPhone.
Да, но это 4-гигабайтная SSD, 3-гигабайтная версия, что-то такое.
64 гигабайта.
3 гигабайта памяти, оперативки.
Для Android это, знаешь ли, очень важно.
Там же внутри Android.
И нужно понимать, что неизвестно, что там у Android внутри, но память он любит прямо очень.
Поэтому я не очень понимаю, как всерьез можно продавать за 350 долларов такое устройство.
То есть из моего текущего опыта Android на 3 гигабайтах это такое довольно мучительное зрелище.
При этом...
Ну, я прямо уверен, что это опять будет провалившееся устройство, если его выпустят в таком виде.
Нужно прям радикально снижать цену, там, типа, на стольник хотя бы каждую.
И будет нормально.
Будет нормально.
Потому что вообще-то идея двух экранов мне нравится.
Мне еще кажется, что есть некоторая недоработка, потому что если воспринимать второй задний экран, читай, как экран, на котором постоянно находится какая-то информация, то, ну, типа, передний экран становится, типа, таким оперативным экраном для всего.
И неплохо бы тогда еще и клавиатуру туда.
Вот это прям было бы очень хорошо.
Окей.
Я вижу, ты не поддерживаешь отечественного производителя.
Не, а какой он отечественный?
Это же китайская компания.
Как?
Йотафон, это ваша русская.
И вот он даже президентом показывает.
Слушай, ну тогда Slack тоже русская компания.
И в Фейсбуке еще куча русских тоже работает.
Так это же можно на 30% назвать ее русской компанией.
Я не помню, что премьер-министру российскому ходил СЛАК, показывал свой новый продукт.
Нет, ее девайсы довольно давно проданы целиком на откуп Китаю, и она никакого отношения, если я правильно помню, сейчас не имеет к России вообще.
То есть она наконец-то переехала туда, где производилась изначально.
Ну, корни наши там, да?
Наши люди придумали.
Корни?
Корни.
Ну как, фон, это корень греческий, йота тоже, по-моему, греческая.
Окей, окей, окей.
Ладно, тему наших... Пишут Apple украинские, у кофаундера украинские корни, потому что.
Точно.
А Apple, кстати, показывали президенту России iPhone еще до того, как он вышел.
Известное дело.
Тема наших слушателей хочет нам кто-нибудь из вас донести.
Ну, что там, как водится, табы или мани.
первый вопрос.
Дальше.
Перл.
Что делать людям, знающим его?
Скорее забыть синтаксис, не упоминать при людях, что писали на нем, или снимать шляпу, незаметно пускать слезу.
Зачем снимать шляпу, чтобы пустить слезу, не понимаю.
Хотелось бы услышать профессиональный анализ от очень умных и интересных ведущих про Перл.
Вы готовы?
Я профессионально хочу вам сказать, что если вы знаете Perl, это замечательный плюс, но нужно овладеть еще парой-тройкой других параллельных технологий.
Я бы сказал, что в случае с Perl нужно позаниматься Python, потому что это довольно легко попадет в вашу голову.
И позиционировать себя как Python-программист со знанием Perl, потому что такое на самом деле очень сильно ценится.
Прямо ценится, потому что есть много легоси-кода, написанного на Перле, и переписать его на относительно современный стэк, это прямо приятно.
При этом вообще, в принципе, знание Перла плохим чем-то не является.
Я видел людей, которые умудряются на Перле... Ой, это страшно, скажу.
Я видел людей, которые на PHP умудряются писать приемлемый код.
Я видел людей, которые на Перле пишут так, что читаешь, и приятно, и все понятно.
Поэтому это ни о чем, собственно говоря, вообще не говорит.
Использовать перл сейчас везде довольно сложно, потому что очевидно, что нужно пользоваться шестым перлом.
А шестой перл, штука для меня вообще страшно непонятная.
Со всем этим пэротом и всем хозяйством.
В общем, нелегко вам приходится.
Говорит Бабук, говорит.
Зря ты вот таких успокаиваешь.
Чуваки, вот из того, что Бабук сказал речуху, выберите политкорректность и вычините главное.
Если вы пишете на перле, пятом, шестом, десятом, тридцать пятом, завязываясь с этим делом, переходите на питон.
Вот такой совет.
Я думала, ты скажешь «go».
Он не может Бабуку приписать свои слова.
Скриптование надо решать.
Мне кажется, что тут не надо отталкиваться от какого-то конкретного языка, а отталкиваться от вашего опыта.
То есть, что вы делали на этом перле?
То есть, вот этот опыт у вас есть.
То есть, хотите ли вы продолжать строить такие же системы или, может быть, как-то расширить свой опыт?
Ну, просто, мне кажется, стоит думать про сферу технологий, про какой-то стек технологий, а не просто один язык.
Потому что действительно между языками переходить, особенно такими родственными, как там...
более-менее из одной такой, я не знаю, группы, как перл и питон, перейти между ними не будет такой сложной задачей, особенно если человек хорошо понимает не только именно перловые конструкции, а просто как эти перловые конструкции встраиваются в общий такой компьютер-сайенс.
Я бы сказал вообще, что если вы позиционируете себя как программиста на каком-то языке,
то это очень странно.
Вообще, программист должен писать, в принципе, на любых практически языках, которые в состоянии освоить.
Освоение нового любого инструментария занимает обычно месяц.
Ну, хорошо, два.
Непонятно, в чем тут затык.
Ну, подожди, Бобок, мне кажется, ты можешь занять побольше из перлана ассембля, например.
Леха в бэкграунде смеется там у вас.
Слышишь, что Леха в бэкграунде про месяц твой смеется?
Он как раз из тех, которые... А, нет-нет, только не в случае, если это Джава, конечно.
Нет, Джаву как таковую за месяц освоить можно.
Вот инфраструктуру всю вокруг нее, это, конечно, перебор.
Джаву не надо месяц освоить.
Джава это тоже язык на пару выходных.
Мне кажется, два часа.
Ну нет, там есть.
Вот Java 8, там есть что, пару выходных покабать.
Слушайте, ну я, конечно, очень давно этим всем не занимаюсь, честно.
И как бы Java меня интересует очень мало, по-честному, если.
Но я вас уверяю, даже на то, чтобы осознать разницу между Int и Integer в Java, уйдет пара часов.
То есть как бы осознать разницу между объектами и примитивами, это довольно сложная штука для человека на перле.
Но опять же, как только ты один раз понял разницу между объектами и примитивами, то уже изучение C-Sharp после Java или Java после C-Sharp гораздо проще становится.
Я здесь поддержу Ксюшу и Бобу, что здесь очень важно понимать какие-то фундаментальные концепции, а язык это...
Это реализация какого-то набора концепций.
Если мы говорим про JVM, про Java, то это как работает, что такое сборка мусора, что такое референс-тайпы, как они работают.
А сам язык, мне кажется, даже месяц-два это перебор.
Вы сейчас, коллеги, плохо представляете сложности людей без должной инициации.
Мы тут с вами все прошли через ступеньку языков и как-то концепции к нам переросли.
А вы видели бы, какой стоит плач?
Плач ярославный стоит на сабредетах, посвященных ГО.
Ну, догадайтесь, из-за чего.
Ну, никто ж не поймет.
Из-за того, что в Go есть поинтеры.
Что за поинтеры такие?
Как вообще этим?
Что за звездочки?
На каких языках человек писал, если он не понимает концепцию указателя?
На JavaScript.
Кстати, они сделаны немножко не по-человечьи, как-то эти указатели.
То есть, по сути, ты можешь, если применять подходы от C и C++, то они все-таки не так себя ведут.
То есть, похоже, но не так.
Они ведут себя, как в питоне, сейчас страшно скажу.
Они в Go ведут себя, как в питоне.
Это референсы, это не чистые платы.
И она больше похожа как какая-то достаточно, не то что лишняя конструкция, она немножко такая, как отдать дань скорее C и C++, но выглядит она действительно там немножко чужеродно.
То есть, мне кажется, больше проблем должно быть не у программистов JavaScript, а у как раз программистов C, чтобы понять, что поинтеры в Go это все-таки не совсем такие же поинтеры, как в C.
Не, ну что вы гоните?
Они почти всегда такие же, как все, просто к ним нельзя применять арифметику с поинтерами.
Они становятся хитрыми, когда они такие скрытые.
То есть сложные композитные объекты, которые выглядят как объекты, и вы передаешь как бы по значению, а в самом деле, значит, внутренности по референсу у тебя проходят.
Ну, поскольку указывает оно на одно и то же.
Тут, ну, это к C не относится.
Это относится к их реализации некоторых внутренних контейнеров.
Это и есть нечистые поинтеры.
Прости, пожалуйста.
У меня просто как пример приведу, что у меня был такой затык, что, например, при понимании поинтеров, что, например, в Go можно создать инстант структуры без выделения памяти, без new, а потом вернуть референс на него.
И ты думаешь, ну он же должен быть на стэке, а он где-то там выделен, кем-то там будет собираться, то есть ты именно возвращаешь, по сути, референс, и, по сути, все создается там где-то в куче, а ожидания немножко другие, и вот из-за этого как-то возникают такие трения.
Но вот эти трения, о которых я сказал, они не на таком глубоком уровне, они на уровне непонимания вообще, что это.
То есть от фундаментального непонимания, какой поинтер, зачем нам его надо, и почему оно по-разному ведет себя, почему-то так меняет значение, а то не меняет значение.
Вот эта мистика, она не так проста для людей, перешедших от очень высокого уровня языков, которых сейчас большинство.
Я тут хотела добавить к тому, что Леша сказал, что оно должно быть на стейке, оно в куче.
То есть в Swift, например, есть такой момент, когда это будет решено во время компиляции, где оно будет выделяться, на стейке или на куче, в зависимости от того, код вообще возвращает этот референс куда-то или нет.
И то есть как бы тут ты вообще не знаешь, ну то есть ты можешь, конечно, посмотреть, но в принципе у тебя нет четкого ответа, где оно будет вызваться, потому что во время сборки компилятор решит, куда, что с этим делать.
Ну то есть мне кажется, что с такими поинтерами действительно, когда ты понимаешь концепты, которые обычные там из C, тогда может быть как-то понятнее, но опять же ты думаешь, блин, какие же они умные и зачем они такие умные.
Ну то есть есть, мне кажется, какие-то, не знаю, моменты, сложности, когда такие поинтеры становятся неявными.
CFT просто так же.
Есть.
И на вопрос человека с сложным ником странно, что обсуждается освоение языка, ведь программист работает не на языке, а во всей экосистеме.
Я же как раз и говорю, что это определенное заблуждение.
Это такая элитарная точка зрения.
Как у Вобука.
Мы любой язык за два дня освоим.
Мы освоим.
Базару нет.
Любой.
Экосистему еще за неделю освоим.
Но реальность вокруг нас совсем не такая.
У людям действительно реально сложно.
А что из несложного в нике ВВ Назаров?
Ну, там много букв.
Я пытался вот так, но оно не пошло.
Окей, следующая тема.
Давайте следующую тему.
Хотя я бы ее пропустил тут, потому что тут опять про язык.
Ну, давайте пропустим, правда, там действительно история про карп, и она такая непонятная, ну, типа... Следующая тема хорошая, потому что Google нанял человека, руководившего выпуском Apple-ских микропроцессоров.
Да, да, это прикольно.
Это все A7, да, с седьмой, по-моему, началось, да?
Ну, типа того, да.
7, 8, 9 и так далее, вот теперь он, теперь и Google решил, что ему нужны
твои микропроцессоры.
Причем, на самом деле, не ясно, для чего именно.
Ну, пишут, что для пикселов, но опять-таки непонятно.
Я не думаю, что для пикселов, думаю, что это просто новое направление для Гугла, у него много разных, на самом деле, много разного хардвера, который они сейчас разрабатывают, и в том числе и новый процессор, и непонятно, почему не нанять человека с украинской фамилией для того, чтобы этим заняты.
Ты видел, кстати, у него фамилия какая, да?
Имя у него какое-то не очень украинское.
Да, он индус, конечно, но фамилия у него Гуляти.
Гуляти.
Короче, да, Калэти, конечно, его зовут, но тем не менее.
Чувак действительно очень эффективно работал в Apple, и понятно, что его, скорее всего, переманили, хотя мы никаких деталей, естественно, не знаем, потому что Apple очень скрытная компания в этом плане.
Но факт остается фактом.
Apple довольно успешно многие годы создавал собственные чипы на основе Arma для того, чтобы работать... Ну, типа SoC, в смысле SoC на чип.
Для того, чтобы эффективно делать собственные устройства.
И у Google, очевидно, есть такие же требования.
У них новых процессоров довольно много.
Посмотрим, что из этого выйдет.
Думаю, что Google в этом месте сильно усилится.
Угу.
Так.
Лекция основателя Pirate Bay про то, что мы потеряли интернет и можем только его сделать чуть-чуть лучше.
Ну, нет, не чуть-чуть лучше.
Там действительно дымочек контролируют.
Не сделать его совсем плохим.
Ущерб.
Мы должны контролировать ущерб.
Тушить пожар уже поздно.
Надо головешки собирать.
Да, я, кстати, с ним во многом согласен.
Я правда считаю, что регулирование в интернете привело к тому, что тот интернет, который был, мы, по сути, потеряли.
Ту нерегулируемую казачью вольницу, которая была, мы, по сути, теряем.
Ну, не факт, что новый мир будет сильно хуже, мы про это ничего не знаем, но то, что было раньше, мы теряем, это совершенно однозначно.
А как эти люди в одно и то же время говорят, что мы вовсю боремся за нет нейтралити, а с другой стороны выступают против регуляции интернета?
У них диссонанс не возникает от этих
Ну, нет, не возникает.
Почему он должен возникать?
Потому что противники, вот такие коренные противники, консервативные противники Net Neutrality, которые не связаны с провайдерами и не являются варягами засланными, они ведь концептуально против этого выступают, потому что они хотят меньше регуляций.
Ты просто сейчас говоришь обо всем этом на основе статьи чувака из Pirate Bay, который не просто за нейтралити, а за вообще свободу в более глобальном смысле этого слова.
Черт его знает, нужна ли нам свобода воровать и свобода убивать.
Ну, сказал человек, у которого...
сказал человеку который живет стране в которой свободно допускается продажа оружия ну тут такое да и
Короче, есть разные подходы к созданию максимально свободной среды.
Один подход говорит, давайте все регулировать для того, чтобы все было максимально свободно, а другой говорит, давайте ничего не будем регулировать, оно все само будет максимально свободно.
Оба подхода, на самом деле, имеют право на существование, но по факту сейчас происходит переход от совершенно свободного состояния в постоянно регулируемое состояние, и это, естественно, как минимум на какое-то время приведет к существенному снижению количества свободы.
Сейчас как раз идет процесс дерегуляции, отмены этих самых регуляций.
Во всяком случае, формально идет.
И процесс прямо движется удивительными скоростями.
Если вы живете в мире, в бизнесе, который весь про регуляции, то вы прямо удивитесь, какая тут движуха происходит.
На удивление, что вообще является поразительным фактом, это никак не упрощает жизнь тех, кому эти регуляции отменили.
И тут вообще какой-то Стокгольмский синдром.
Они в 90-х годах прямо плакали слезами и кричали, уберите от нас все эти регуляции, а теперь они говорят, что-то мы к ним так привыкли, так привыкли, не трогайте их, пожалуйста, проверяйте нас и дальше.
Тут палка о трех концах былка.
Не так все просто.
Мир не движется в одну сторону.
Он как-то разрывается на части на наших глазах.
Да нет.
На самом деле, если в среднем смотреть, то, конечно, на самом деле происходит усиление регуляции.
И понятно, почему это происходит.
Потому что каждое государство хочет следить за тем, что происходит в его поле видимости.
А интернет, так получилось, он как бы в поле видимости сразу всех государств.
В результате, если считать среднюю, то уровень зарегулированности будет, конечно, расти.
А если принять внимание еще и Китай, то там вообще просто черти что.
Поэтому я согласен на самом деле, что мы действительно потеряли тот интернет, который был.
Дальше, ну да, damage control в том смысле, что теперь нужно следить за тем, чтобы та регуляция, которая вводится, не убила остатки свобод в интернете.
Я думаю, что сначала убьет, а потом все будет хорошо.
Это все из-за вас, из-за либералов, которые говорят, что оружие для того, чтобы право убивать было.
Вот эти ваши либералы, которые против нашей второй поправки, они за всем этим стоят.
Они сначала придумывали регуляции кучу, а теперь весь мир пытается с этим разобраться.
И весь мир одновременно не хочет регуляций новых и хочет новых регуляций.
Нельзя разорваться так, дорогие мои.
Если вы этот путь выбрали, то будьте дальше и сидеть как положено, как начальник сказал.
Короче, да.
Давайте посмотрим, что там дальше.
Я пытаюсь понять, что там происходит.
Ну, вот опять-таки, статья про легкую и тяжелую работу.
Да блин, это постоянный разговор о том, что работа программиста легкая.
Ну, зависит от того, как работать.
Если работать с нормальной отдачей, то тяжелая.
А почему, Вовок?
Мне вот это интересно.
Почему тяжелое?
Почему ты считаешь тяжелое?
Я не считаю, что умственный труд легче, чем физический.
Я успел поработать тем и другим.
У меня есть странный опыт в жизни.
Я работал массажистом, я работал кузнецом.
И как кузнец хочу тебе сказать, что работа программистом тяжелее.
думать приходится.
Дело не в этом.
У меня есть короткий ответ.
Дело в том, что работа программиста, если ты работаешь как нормальный программист, то твоя голова занята твоей работой 16-18 часов в день.
Ты не можешь отдыхать на самом деле.
У тебя всегда голова продолжает думать про твои рабочие задачи.
Работа кузнеца в этом отношении сильно приятнее.
Ты вышел из кузни, все, ты не кузнец.
Мне кажется, даже в кузне ты можешь думать о высоких материях, когда ты, ну, иногда аккуратно, конечно.
Даже можешь, но это не работа.
Нет, подожди, смотри, если ты водитель, ты вполне можешь что-то слушать при этом.
Ну, то есть, когда ты, например, не везешь пассажира в перерывах, и если ты, например, водитель на траке, ты можешь думать о чем-то, кроме того, что... У меня есть другой пример.
Немножко, может быть, такой перпендикулярный тому, что ты говоришь.
Я заметила, когда, например, у меня что-то болит, ну, вот не так сильно, то есть, допустим, я выпила таблетку, но она все равно продолжает ныть, я заметила такой момент, что я не могу...
То есть я могу доделать что-то, что я уже придумала, сделать дивки, которые я уже знаю, как сделать.
Вроде все идет нормально.
Но вот когда начать что-то новое, изучить что-то, решить что-то, придумать, вот оно как-то не идет.
Ты просто понимаешь, что какой-то потолок сейчас тут есть.
И в этот момент, мне кажется, что да, работа все-таки сложная.
И еще момент, который меня смущает, там вот в этой статье написано, вот, на сложную работу никого не найти, а программистов много.
И вообще сейчас многие компании ищут программистов.
Когда я там смотрю иногда на людей, я думаю, ну почему они все не идут на курсеру, а потом работают программистами?
Вроде как же как бы так легко.
В общем, это два момента, которые меня немножко смущают в том, чтобы считать работу программиста легкой.
Тут Антоним слово легкий не сложный, а тяжелый.
Они именно под тяжесть имеют в виду, мне кажется, физическую усталость.
Взять что-нибудь тяжелое и отнести куда-нибудь далеко.
Ну, блин...
Попробуй это все делать Параллельно решая Куда тебе это нести Буквально на каждом шагу Это какой-то тоже элитизм есть И хипстеризм В ваших выражениях Сравните работу программиста Который несомненно гораздо выше оплачивается С работы какого-то чувака Который вот едешь ты в машине С работы После своей тяжелой программистской работы 35 градусов на улице Ты в кондиционерной дорогой машине
А сбоку чуваки вот в этих специальных рабочих одеждах в эту жару к асфальту кладут.
И думаешь, ну, думаешь, тяжелая у чуваков работа.
А когда приходишь в какую-то компанию, видишь, как эти программисты, как рабы на галерах сидят за своими столами, такая мысль в голову не приходит, какая тяжелая у человека работа.
А этих думаешь, ух, тяжелая, не хотел бы я этим заниматься.
Но тут же еще вопрос, мне кажется, в начальных инвестициях.
То есть для того, чтобы начать работать программистом, все-таки, ну, курсеры – это одно, но люди, которые профессионально этим занимаются, они там, не знаю, 15 лет к этому готовились, чтобы прийти и начать, ну, пусть не 15, 10.
Там какие-то, я не знаю, университеты, курсеры, подготовки, начиная там с джуниоров и так далее.
То есть, конечно, в какой-то момент, может быть, она, ну,
легче, чем укладывать асфальт.
Но укладывать асфальт можно пойти через день под руководством опытного бригадира.
А для того, чтобы начать программировать, мне кажется, дня все-таки недостаточно.
То есть вот этот вот изначальный уровень инвестиций, которые вкладываются личных, это и время, и усилия, и прочее, он как раз и задает какую-то планку.
тех же зарплат.
Может быть, но когда смотришь, опять же, смотришь на людей, которые копают от рассвета до заката в тяжелую погоду, или вытаскивают твою машину из грязи, тоже под проливным дождем, но мысль в голову все-таки приходит, тяжелые у людей работы бывают.
А при этом вспомнишь, что получают они за эту работу, не знаю, там, 40 тысяч в год, и думаешь, не, ну, хорошо, что я не этим занимаюсь.
Нет, ну контрпример, когда приходишь к зубному, и он тебе делает все быстро, легко, удобно, ты ничего не замечаешь, и уходишь такой счастливый, какой молодец.
А потом думаешь, а за что он с меня взял тысячу долларов?
Он же там работал 15 минут, и я даже ничего не заметил.
То есть взял деньги ни за что.
Но для того, чтобы это сделать за 10 минут, и чтобы ты ничего не заметил, он для этого вкалывал 20 лет.
И потом об этом думаешь и думаешь, ну, вроде бы понятно.
Это про сложность работы.
Это не про тяжесть работы.
Но вот в любой момент времени возьми дантиста, который, сидя в креслице, развалившись, рассказывая байки, тебе пилит зуб или чуваку, который отбойным молотком пилит землю.
Просто разница, по-моему, налицо.
А как уж они к этому пришли, это дело десятое.
Но у них реально тяжелая работа.
Не сложная, но тяжелая.
Ну, в общем, кажется, мы посрамили товарища, который написал исходную.
Это, кстати, опять-таки основатель 37 сигналов.
Как обычно.
Да.
На самом деле, это просто такая реклама.
Ну, кажется, по-моему, хватит, не?
Ну, да.
Не буду спорить и никак даже не протестую против того, чтобы Дио тут написать.
И он сейчас нам скажет свое слово.
Мы с вами до следующей недели будет все еще обычный выпуск.
Кажется, не гиковский.
Никто не собирается отсутствовать, я надеюсь.
Пока нет.
Ну, молодцы.
Алексей, спасибо, что зашел, ты нашу дискуссию разбавил.
А вам, коллеги, спасибо, что вы понимаете, как им было трудно, дорогие слушатели, догадываться, когда я хочу перебить.
И они почти всегда догадывались.
И вот на этом Дио скажет свое до свидания.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова